ma 这一回的主题是中国的食品安全问题呢，这么说来确实如此。
ma 中国食品的问题相比起日本说来，的确是频繁出现事故，这是为什么？好像也没有改善的迹象啊。
re 魔理沙的感觉是对的，中国在食品安全上基本是从未改善过，基本上每年都会出现相关的事故发生。re 并且也可以预料，在未来很长的时间，中国的食品安全事故，大概率仍旧会重复发生。
ma 真的是这样的嘛？理由又是什么呢?魔理沙想知道其中的内幕。
re 最本质的理由其实很简单，但想要解释起来相对的复杂。魔理沙准备好了嘛？
ma 多少努力一下呗，拜托了。
re 很好，想要从根本理解中国食品安全的食品为何频发，可以从三个知名的食品安全事故开始了解。
ma 从真实发生的事故开始嘛，这可帮了忙了。
re 第一个食品安全事故，就是惊动了全世界的【三鹿奶粉事件】。
ma 魔理沙也听说了那个事故。被害者是大量的婴儿，实在是太令人难以忘记了。
re 说的没有错，【三鹿奶粉事件】的确是前所未闻的重大事故。这里，先把事情的发展过程进行简单的整理。
re



re 通过上述三个经典的，在食品安全事故上的例子，魔理沙，发现了什么共同点吗？
ma 吐糟的地方实在是太多了，但是从最开始，也就是最明显的地方在于，比起解决已经发生的问题，总感觉他们总是在掩盖问题。
re 正解啊。正如魔理沙所感觉的那样。
re 从那三鹿奶粉事件，油罐车事件，鸭脖事件等等事故来看，中国政府最先的行动永远都是试图掩盖真相。
re 又或者说，政府的首要目的在于，他们并不想继续扩大影响。因为这样的重大事件发生，对于被涉及的所有官员都是政治上的污点。
re 而对于中国政府官员来讲，一旦沾上这样的政治污点，生涯想要继续升迁无疑是根本不可能的事情了。
re 但只要能在最早期进行掩盖，恶劣的影响就能得到最大化的控制。这是所有涉事官员都愿意去做的事情。
ma 真是没有道理，难道中国民众就没有知情权嘛？那些官员们为了自己的仕途，大众的健康就全然不顾了嘛？
re 尽管难以说出口，但这就是残酷的事实
ma 无法理解。
re 事实就是这样的。只要知道的人很少，就能如同上述例子当中那样，当真相只有少数人知晓时，政府可以直接说少量流传出来的讯息，都是虚假的。
re 甚至直接说成。是有人不怀好意，刻意的在抹黑中国制造和中国政府的形象。
re 这个时候，什么都不知道的大众只能是选择相信政府的言辞。
ma 但这不奇怪嘛？明明这么大的事情，政府官员为什么可以这么轻松的进行封锁的。
re 非常好的着眼点。理由是非常简单的，那就是在中国本质上并没有所谓的新闻媒体？
ma 啥？这是真的嘛？可魔理沙明明看到中国有很多的新闻机构和记者啊？他们都不是新闻媒体的工作者嘛？
re 魔理沙的结论并没有错，如果仅从表现上来看，他们的确是存在很多新闻机构。
re 可问题是中国的新闻媒体机构和魔理沙观念当中的，本质上并不是一个东西。中国的新闻媒体，完全没有独立性。
ma 独立性？指的可以独立进行采访和报道的权力吗？
re 是的。现在的中国的新闻媒体机构，本质上都是官方媒体，说的直白一点，同样也是是政府的机构之一。揭露事件的真相并不是他们的首要任务，服从上层高官的命令才是他们最为看重的。
re 作为新闻媒体机构，今天能发布什么样的新闻。什么样的新闻不应该发布，就如同每日的工作内容一样都是提前制定好的。
re 每当发生重大负面事故之后，尽管这些新闻媒体会第一时间知晓，但他们的往往不会深入调查后对社会公开。
ma 那他们会做什么？只是进行掩盖嘛？
re 远远不止那些。你也看到了，根据具体的需要，这些新闻媒体机构还承担将粉饰后消息的传递的责任。
re 单纯的掩盖在重大事故面前，多少有些没有作用。但倘若能更给大部分的新闻内容，更改真相的本来内容之后，在进行传递的话，效果就会翻倍了。
ma 难道说，真的没有一点希望嘛？
re 当然了，事无绝对。也只有极少数的独立记者，他们独立于政府管控之外，独自进行各类的社会报道和调查，追求事件的本来的真相。
re 不过，可以预料到是的是，这独立记者的下场和处境，是非常严峻，非常糟糕的。
ma 啊？竟然会是这样！难怪这些新闻媒体根本不会报道事件的真相。不过，即便是新闻事件本身不会报告，但是政府内部的相关人士掌握事故的原委，今后这样的事情不会减少发生吗？
ma 毕竟，食品安全的改善对于所有人，包括那些掌握权力的政府官员们来看，不也是获益的一件事情嘛？食品安全的事故频发，他们不也是受害者嘛？
ma 中国政府内部不会去解决嘛？无法理解。
re 魔理沙说的，同样也是事实，并没有错。这也是非常遗憾，中国政府官员并不会，也没有改善食品安全的必要。
ma 魔理沙很混乱，这又是为什么呢？
re 从可能性上来讲，答案应该是特供。
ma 特供？这是又是什么？
re 笼统的来说，就是特别供应。政府官员和普通大众所吃的食品来源并不是一样的。
re 大部分政府机构的食堂所使用的食材品质的把控会更加的严格，安全程度会远远高于普通的中国民众在超市所购买的一般食材。
re 对其食材的来源也有极其严格的要求，一旦出了任何问题，是一定能找到相关的责任人并且加以严惩，根本不会像上述例子当中那样拖沓。
ma 真是不公平；
re 确实是这样，但上述的例子并不是真正意义上的特供，基层政府机构的食堂，也仅仅是对食品的来源和品质存在着较高要求。
ma 你的意思，还有更过分的嘛？
re 是的。真正的政府高官，他们所吃的所有食材都是来自特定地区的专供；
ma 专门为他们的食物而特别开辟的土地？这就是即便食品的安全事故频发，那些高高在上的官员们也毫不在意的原因嘛？因为这些食品永远都不会进入到他们的肚子？他们永远都不用担心？
re 是的，永远。
ma 这跟天龙人有什么区别。
re 尽管中国高官们的地位远不能和天龙人相比，但在性质上近乎是一致的。
ma 那么，专门为这些这些高官所建设的地方，究竟在什么地方？有具体的证据嘛？
re 很遗憾，中国政府永远都不会在明面上承认这种明显存在不公平的制度，想要获得证据无疑是非常困难的。
ma 也就是说，这一切终究是灵梦的推测？并没有证据啊。
re 也不能这样去说。尽管没有实质上的证据，但是可以从一些蛛丝马迹上去间接的推测，逻辑上的成立，也能多少说明一些问题的。
····
ma 中国政府先放一边，那么对于普通的中国民众来讲，他们对于食品安全，并不关系嘛？那些坐在云端之上的天龙人们不管这些食品安全的问题。
ma 可是一般的民众也没有道理不去管？不去追究政府的责任嘛？食品安全问题难道不是和他们的权益息息相关的嘛？
re 魔理沙又是注意到了重要的关键点，为什么明明是和中国民众切人利益仅仅相关的食品安全问题，他们却显得那么无动于衷？任由这样的事故，一次又一次的重复发生？
re 答案尽管复杂，但是可以通过三个视角来分析。第一个是公然反抗政府的最终后果。
re 不论是要求政府部门执行本应该履行的指责，又或者是追究相关政府官员的责任，甚至严惩其中的负责人。本质上，都是公民对政府的抗议行为。

