re 这一回的主题是中国的食品安全问题呢，这么说来确实如此。
re 中国食品的问题相比起日本说来，在最近的十几年年里。
re 的确是频繁出现事故，这是为什么？好像也没有改善的迹象啊。
ma 灵梦的感觉是对的，每隔几年中国都会爆发不同程度的的食品安全相关的事故，基本上中国在食品安全是从未改善过。
ma 并且也可以预料，在未来很长的时间内，中国的食品安全事故大概率仍旧会重复发生。
re 哦？理由又是什么呢?灵梦想知道其中的内幕。
ma 最本质的理由其实很简单，但想要解释需要花费一定的时间。灵梦准备好了嘛？
re 多少努力一下呗，拜托了。
ma 很好，想要从根本理解中国食品安全问题为何高频发生，可以从三个经典的食品安全事故开始了解。
re 从真实发生的事故开始嘛，这可帮了忙了。
ma 第一个的食品安全事故，就是惊动了全世界的三鹿奶粉事件。
re 灵梦也听说了那个事故。尽管不知道具体的细节，但被害者都是大量的无辜婴儿，实在是太令人难以忘记了。
ma 说的没有错，三鹿奶粉事件的确是前所未闻的重大事故。
ma 这里，先把事情的发展过程进行简单的整理。
ma 一切都开始于2003年，中国安徽阜阳农村陆续有婴儿患上了一种奇怪的病，病情普遍表现为脑袋大四肢小，身体浮肿，伴有低烧
re 一开始的受害者就是婴儿嘛，婴儿也可怜了，哪怕看多少次都是让人感到愤怒。
ma 没错，之后经过媒体的报道，这件事开始被社会广泛关注。
ma 后来就是04年震惊中国的阜阳劣质奶粉事件，也就是阜阳大头娃事件。
ma 这一次事故共造成了100多名婴儿患病12名婴儿死亡，很多当年的患儿甚至到了今天，都没有完全康复。
ma 而造成他们患病的主要原因就是不良商家用淀粉，蔗糖，加香精调制成的劣质奶粉。
ma 婴儿长期喝这种没有营养的劣质奶粉，自然就会造成营养不良、发育畸形，严重的，甚至会导致死亡。
re 没有婴儿成长所必须的蛋白质和营养物质，只是有奶粉味道的饮料吗？
ma 没错，就是那样。
re 真是罪恶。
ma 做好心理准备，这才刚刚开始。
ma 在后来，阜阳市官方的通报中，一共有45家生产劣质奶粉的公司进入了黑名单。
ma 其中，我们今天的主角-三鹿奶粉这家公司的名字，就其中之一。
ma 在随后的时间里，全国各地执法部门都立马对三鹿奶粉进行了封杀和下架处理。
re 原来如此，政府已经对已经三鹿奶粉进行惩罚了吗？等等，这不是挺快的嘛？
ma 先别急，事件的转折从这里真正开始了。
re 有种不好的预感。
ma 谁也没有想到，就在三鹿奶粉这家企业被列于黑名单的四天后，事情的发展，开始转向谁都没有预想过的地方。
ma 首先是三鹿集团召开发布会，说是疾控中心弄错了。
ma 阜阳疾控中心也在媒体面前向三鹿集团公开道歉，说是因为工作人员的失误，把三鹿奶粉纳入了黑名单。
re 这么大的事故，政府的疾控中心能搞错嘛？总觉得背后有权力的影子。
ma 正解！不仅如此，阜阳工商、卫生、消费者协会三家政府机构的主导下，将三鹿奶粉撤出了黑名单。
ma 中国中央层面也下发了关于三鹿奶粉有关问题的紧急通知的指示，要求各地允许三鹿奶粉恢复正常销售。
re 为什么会这样！？不是会给婴儿的健康带来巨大的损害吗？难道三鹿奶粉真的没有问题，真是工作上的失误？
ma 怎么可能啊。不过，事情的发展仍旧是朝着更加诡异的反向发展着。
re 还能更离谱？
ma 没错。不久之后，在中国国家质检总局公布的对婴儿奶粉质量抽查中，三鹿奶粉竟然还拿下了全国质量的第一名。
re 啊？第一名！真的假的！从劣质奶粉到全国质量第一，这幅度是不是太大了？
ma 到这里，三鹿奶粉似乎和大头娃娃彻底撇清了关系。



但毫无疑问的，疾控中心能将三鹿奶粉从黑名单上排除，是得到了更高层领导的强制命令。
re 果然是这样，果然是权力在背后作祟！看起来，三鹿奶粉这家企业的背后和政府权力有者很深的关系呢！
ma 灵梦的判断是正确的。而拥有政府权力为依靠的三鹿奶粉，可以说是完全没有任何的反省。
ma 即便是在2004年7月22日，联合国儿童基金会和国际婴儿食品行动联盟联合指出，中国婴儿食品的健康和安全问题面临着异常严峻的挑战，三鹿奶粉依旧是没有任何改变。
ma 2005年8月，三鹿奶粉更是被世界品牌实验室评为中国500个最具价值品牌之一。
re 这是令人讽刺。
ma 远不如此，2006年，福布斯杂志评选中国顶尖企业百强。是乳品行业中的第一名。
ma 同年6月15日，新西兰最大的乳品合作制企业恒天然集团以8.64亿元人民币的价格认购了三鹿集团43%的股份，成为了第二股东。
re 这真是无法理解，为什么那个福布斯和新西兰的企业都会和三鹿奶粉这样的罪恶企业，扯上关系呢？ 
ma 这个答案也很明显，在政府权力的帮助下，三鹿奶粉几乎掩盖了一切，控制了一切。
ma 包括对新闻媒体的完全控制，甚至中国中央的高官也在一定程度上被蒙骗。而国际上的其他投资者或机构，更不可能知道其中的内幕，他们都认为三鹿奶粉这家企业是中国企业当中的优质典范。
re 权力和金钱的合作么，真是令人感到害怕啊。
ma 随后的两年里，三鹿奶粉仍旧是在正常经营着，更是在 2008年1月8日，还夺得了中国国家科学技术进步奖，这也是乳品行业第一次登上中国国家最高科技领奖台
re 真是什么都说不出来，这家企业到底时候才能得到应有的惩罚呢？
ma 别急，马上了。将时间稍稍往前，也就是在2007年12月，三鹿奶粉就已经就陆续收到了消费者的投诉反应。说有婴儿在喝了三鹿婴幼儿奶粉后出现了尿血结石的情况。
ma 随后在2008年年初，三鹿高层会议中，副总裁，王玉良在会议中通报了这个事情。
ma 但此时还无法确定到底是原料出现了问题，还有其他原因。所以，三鹿集团的高层们决定对发病患者进行跟进，掌握情况。
ma 到此为止，三鹿娜奶粉的应对方式还属于前期调查阶段，高层们也各自分配了任务，没有太多犯错的地方。
ma 不过，接下来的三鹿奶粉的高层操作，直接造成了更严重事故的发生。
re 那个震惊全世界的三鹿奶粉事件，终于要来了嘛？
ma 没错，首先是第一步反应迟缓。从2008年1月发现问题开始到三鹿集团成立专项调查组，灵梦猜一猜花了多长时间？
re 两个月？不，太久了，至少一个月内就能调查出来原因吧。毕竟之前三鹿奶粉的质量就很有问题。
ma 正确答案是四个半月。
re 啊？这也太久了！他们究竟把生命当成了什么？
ma 总而言之，在时间来到了6月初的时候，三鹿奶粉终于发现了，问题所在于他们的奶粉，那就是奶粉中非乳蛋白肽氮含量过高。
ma 更令人感到无奈的是，至于是什么原因导致的，他们还是不知道。
re 三鹿奶粉不仅仅是没有良心，怎么还怎么无能呢？事故都到了这种地步，还不能确定具体原因嘛？！太无能了！
ma 这个时候三鹿奶粉还妄想着和4年前一样撇清自己的关系，所以他们把奶粉送去了质检中心进行检测，检测结果表明全部合格。
re 怎么又来了！明明是有问题的奶粉，总是被检测成没有问题的。
ma 虽然不知道这检测是怎么做的，又或者说他们到底有没有做检测。
ma 但事实是，全国各地的医院都已经开始大量传出婴儿泌尿系统出现问题的案件。 
ma 2008年月17日，三鹿奶粉进行了第二步的操作，封锁一切消息。根据后续的调查结果来看，三鹿奶粉封锁媒体的方式简单粗暴，那就是用钱解决，去贿赂那些新闻媒体的高层。
re 什么都想要拿钱去解决，可就是不想要真正解决问题呗。
ma 的确是这样的，别看调查所花的时间很多，但是拿钱堵住各个新闻媒体的速度却是反常的快。
ma 7月下旬，三鹿奶粉高层开始怀疑奶粉中可能被添加了三聚氰胺。于是他们将16个批次的奶粉撕掉品牌标签，送往了能够检测三聚氰胺的河北省检测中心。
ma 8月1日下午，检测报告出来16个批次奶粉中有15个批次被检测出了三聚氰胺。
re 看起来时间的原因很清楚了，就是奶粉当中存在三聚氰胺呗！等等，三聚氰胺是什么东西？
ma 简单来说，三聚氰胺是一种工业化学品，不是给人吃的营养成本。
re 既然是工业化学品，为什么会出现在婴儿喝的奶粉当中？
ma 因为以前有些蛋白质检测方法，本质上测的是氮含量。而三聚氰胺的氮含量是非常的多。
ma 所以如果把它掺进奶里，检测时就会让数据看起来像蛋白质的含量变高了，也就是奶粉的品质提升了！
ma 最终结果，就是当时的奶粉当中三聚氰胺的含量，超标欧盟标准17000多倍。
re 多少？
ma 17000多倍。
re 哈？！17000多倍。简直像是在听恐怖故事一样，真是令人感到不寒而栗。
ma 知道原因之后，当时三鹿奶粉的总裁，田文华紧急召开了高层会议，决定通过秘密召回来降低此事件的影响。
re 总算是做出了一个正确的操作！不对，等等，什么叫做秘密召回！？秘密？
ma 没错，这是三鹿奶粉高层们极其愚蠢的操作，那就是秘密找回那些有问题的奶粉！
ma 原本，对事故造成的原因进行合理的解释，对已经出售的问题产品进行召回，然后再已经产生损害的消费者进行补偿，这是世界各国企业在面对问题产品时的正常做法。
re 记得丰田和本田都有过产品存在问题，然后继续大范围公开召回的情况。
ma 就是这样的，没有哪个公司能保证制作出来的产品是完美的，是不会有任何问题发生的。但关键在于出现问题后，公司的后续做法。
ma 例如丰田或本田这样的日本企业，对问题产品，会进行全球范围的公开召回，者是企业对消费者的最起码的尊重和负责。在包括日本在内的其他先进国中，都似乎是非常常见的现象。
re 而中国的三鹿奶粉却选择了秘密处理？话说，什么叫做秘密处理？发生了这么大的问题，到底还能如何秘密处理？
ma 因为害怕奶粉中添加三聚氰胺的事情泄露出去。田文华总裁要求部分会议的内容不进入会记录，其次是用词保密。
ma 在当时的三鹿奶粉公司的内部，三聚氰胺和非乳蛋白肽氮都是禁词，只能够用A物质和B物质来代替，最后是秘密召回，然后偷偷处理，也就是最后的第三步。
re 事到如今，还现在幻想着想要隐藏吗？！真是太可恶了，他们又是怎么偷偷处理呢？
ma 根据事后的调查，在获得在田文华总裁同意的前提下，尽管内部高层已经都知道三聚氰胺是有毒物质，但是考虑到集团是以生产奶粉为主要业务的，对液态奶的要求并没有奶粉那么高。
ma 为了不被其他企业抢走市场，所以他们决定内部调配，将秘密召回的奶粉把毒奶粉做成液态奶，然后继续出售。
re 哎————？
ma 怎么了？
re 哈！？
re 这家伙真是人类？！
ma 或许。
re 不是恶魔？
ma 大概不是恶魔吧。
re 他们到底是中国人，还是地狱人？
ma 暂时先看作人类吧。
re 灵梦完全不懂，这已经不是愚蠢来形容了，简直就是赤裸裸的罪恶！正因为是毒奶粉，所以才会被召回的。但既然已经召回了，竟然还想着继续出售，继续挣钱！他们难道真的是想钱想疯了嘛？
ma 先冷静一下，远不止于此。三鹿奶粉公司不仅仅是将召回的毒奶粉调制成液态奶继续售卖，将企业的损失降到最低，毒奶粉生产仍旧是在继续，也在正常出售着。
re 还在继续售卖？那他们当初秘密召回的意义又是什么？
re 灵梦还真是太天真了，叹为观止，真是让人学习了呢。
ma 在初次了解到的时候，也是刷新了魔理沙对人性之恶的下限，竟然会达到这种骇人听闻的程度。
ma 因为当时中国还没有相关的检测标准，他们就利用法律的漏洞，拿着欧盟关于成人食品中三聚氰胺的标准来进行推算。
ma 最后认为每公斤奶粉中，三聚氰胺只要不超过20毫克婴儿吃下去就不有问题。
re 真的假的啊！用成人食品的标准套在婴儿身上，这真的是人类所能做出来的事情吗？
ma 可他们还真的就这么干了。根据后来的调查报告，从8月2日至9月12日，三鹿奶粉一共生产含有三聚氰胺的婴儿奶粉72个批次，总量904.24吨。
ma 销售含有三聚氰胺婴儿奶粉69个批次，总量813.737吨，销售金额4756万人民币。
re 真是带着血和作恶的金钱啊，就连魔鬼也不敢轻易收取吧。灵梦现在只想尽快知道，这些家伙究竟什么时候才能得到应有的惩罚，已经无法再忍耐了。
ma 马上了。如此规模的毒奶粉流入到了中国全国的市场，根据不完全统计，三鹿毒奶粉事件自2007年起到2008年9月，总共导致了29万多婴儿额出现泌尿系统异常，一生与病痛相伴，永远无法恢复健康。
ma 在加上那个时候，中国的互联网产业正在加速发展，全国网民数量更是达到了三个亿。三鹿奶粉想要继续掩盖真相，基本上就是再也不可能的事情了。
re 终于来了！
ma 没错，2008年9月11号的早上，东方早报直指三鹿奶粉中添加了有毒物质三聚氰胺。同一天中午，甘肃报道报婴儿密钥结石案例59例，其中一例死亡。ma 可即便是面对无数中国网民的怒火，三鹿奶粉还在嘴硬。
ma 他们的传媒部长在接受兰州晨报采访时拍着胸脯表示，他们生产的奶粉是绝对没有问题的。
re 事到如今，还在抵来，还在撒谎！
ma 晚上，中国卫生部表示将严查石家庄三鹿奶粉企业的时候，终于，三鹿奶粉的高层们开始慌乱了。
他们立马改口承认奶粉被三聚氰胺污染，目前流通于市面上的有毒奶粉，还有700吨。
re 700吨，真是令人绝望的数量，如果不尽快召回，受害的人群岂不是又会继续增加。
ma 很快，这条爆炸性的新闻就在当天晚上通过互联网迅速传到了全国各地。随后，中国国家质检总局立马在全国范围内开展了婴儿奶粉的专项调查。
ma 可调查结果在9月16号公布后，又是一个晴天霹雳。
re 什么意思？还有坏消息？！事态已经这么恶劣了，还能继续变差吗？
ma 恐怕是的。国家质检总局对109家企业的491批次产品进行调查，结果显示，有22家企业69批次产品检测出了含量不同的三聚氰胺。
re 啊？也就是说...
ma 也就是说除了三鹿奶粉外，还包括蒙牛伊利、上海熊猫、青岛圣元、广东雅士利等等22家企业。理所当然的，包括日本在内多个国家和地区都开始禁止中国奶制品出口。
ma 全是当时中国乳业当中，数一数二的龙头企业。
re 怎么会这样，这不是所谓的全灭嘛。
ma 没错，对于当时中国乳业来讲，即便说上一句全灭，都是不为过的。顺便一提，上述企业当中，蒙牛和伊利，直到今天仍旧是中国乳业前三的龙头企业。
re 直到现在他们还在经营？这些并没有得到应得的惩罚吗？
ma 很遗憾，他们所面对的惩罚在今天看来，几乎是轻到没有。
ma 回到事故， 2008年9月13日，卫生部也会同有关部门组成联合调查组，奔赴河北调查事件原因。
ma 到了第二天。 9月14日，河北省政府都在通报三鹿重大食品安全事故。
ma 9月16日，中国国家质检总局发布消息。三鹿、伊利、蒙牛、雅士利等22加奶粉中均检测出三聚氰胺，其中三鹿的婴儿配方奶粉三聚氰胺含量最高，达到了2563毫克每千克，那么其他品牌均在0.09至619毫克，每千克之间。
ma 讽刺的是，供应北京奥运会和残奥会的乳制品中，并未检测出三聚氰胺出口到其他国家的奶粉中。
re 给自己的国人提供毒奶粉，却给外国人提供正常的产品，中国可真是不可想象的国家呢。
ma 灵梦的理解并没有问题。更加讽刺的是，三鹿奶粉的第二大股东新西兰个恒天然乳业，实早在2008年8月，三聚氰胺奶粉事件的时候，就已经向当地政府发布通知，召回被污染的奶粉。
re 这样事情居然还需要新西兰的企业，这一个外国企业来监督，来提醒吗？这也太过于魔幻了。
ma 外国人比中国人，更要尊重中国消费者的安全，这也太讽刺了。

ma 的确，但当时河北省石家庄的官员并未采纳这一建议，无视了作为第二股东，恒天然乳业的合理诉求。
re 真是顽固。
ma 直至最后，没有办法的恒天然只好将事情原委通知给了新西兰政府，并由当时的新西兰总理海伦·克拉克在9月5号下令，绕过地方官员，亲自与中国中央政府沟通，这才真正意义上的完全揭发了三鹿奶粉事故的真相。
ma 而在同一时间，三鹿奶粉的高层们正在着手继续决策封锁媒体。
ma 他们还提出要以派人监视的方法，安抚家属，拿钱堵嘴，并专门强调注意保密，同时也要尽量避免媒体炒作。
ma 至始至终，三鹿奶粉这家集团从来都没有真正考虑过那些因他们的产品，而受到巨大健康损耗的无辜的人们，从来都没有。
re 这些人已经无可救药了，还是下地狱吧。
ma 尽管这些人早已犯下了不可饶恕的重罪，但是他们的判罚仍旧是很轻的。
ma 2009年1月22日，石家庄市中级人民法院一审宣判。三鹿奶粉，前总裁田文华被判处无期徒刑，三鹿集团高层管理人员则被判处数年刀到十几年的有期徒刑，三鹿奶粉公司破产清算，被判处罚金4937万人民币。
re 哎？这就完了吗？
ma 嗯，基本上这就是主要的判罚结果。
re 不对啊！中国不是保留和可以执行死刑的国家嘛？
ma 不错，中国的确是可以执行死刑的国家。
re 那这些披着人皮的恶魔，为什么没有执行死刑！？
ma 没有办法，这就是中国。在中国，尤其是政府部门的高官们或是大企业的高管，都不会因为所谓的食品安全事故而被执行死刑。不过，对于这些位高权重的人们来讲，死刑往往出现在残酷政治斗争当中，而不是在这里。
re 民众的健康和生命，这么不被重视么。
ma 以上就是中国三鹿奶粉事件，但或许用一个更加悲伤且令人愤怒的故事，来作为收尾或许更加合适。灵梦准备好了嘛？
re 应该可以吧，毕竟在这么短的时间里一次又一次被震惊到，好像心脏变得更麻木一些了。
ma 额，应该是好的转变吧。总而言之，还是先讲故事吧。
ma 尽管这一次和三鹿奶粉无关，同样都是三聚氰胺奶粉的受害者的故事。
re 啊，差一点忘了。那个时候其他的中国奶粉一定存在大量的三聚氰胺，除了三鹿奶粉的受害者，一定也还有其他的受害者。
ma 没错，郭利是北京人，2008年三聚氰胺事件后，他发现女儿曾长期食用的施恩奶粉存在问题。
ma 他带孩子检查后，发现孩子有双肾结石表现；他又把剩余和新买的施恩奶粉送检，检测结果显示相关奶粉中三聚氰胺超标132倍。
re 132倍啊！孩子是真可怜。哎，灵梦还是无法习惯，这样故事仅仅听到，就无法忍受了，好像已经到了极限了。
ma 倒也不用勉强。
re 不，都已经坚持到了这里了，还是灵梦听完吧。
ma 好吧。回到故事，郭利开始向雅士利索赔。2009年6月前后，他先与施恩方面达成过一份40万元赔偿协议。
ma 这在当时远高于统一补偿标准，所以一度让他成为很受关注的“结石宝宝家长维权者”。当时一般补偿方案是死亡20万元、重症3万元、普通症状2000元，而郭利拿到40万元。
re 这是应该的，40万元都不够，那可是一个人，一个活生生的人。
re 原本美好且充满未来的一生，都被毒奶粉毁了！
ma 但事情没有停在这里。之后，雅士利方面再次联系郭利，提出重新谈赔。
ma 按照郭利和其支持者的说法，对方在接触中态度积极，还引导他写更详细、更感人的赔偿申请，最后谈到了300万元。
re 怎么有种不好的预感。有种阴谋的问味道，哪有公司会做这种事情！太奇怪了。
ma 灵梦的直觉，一如既往的准确。在双方继续协商的过程中，施恩奶粉的母公司-雅士利已经出手了，他们在更早之前向公安机关报案。
ma 也就是说，表面上一边继续和他谈赔，一边已经在准备把事情往刑事方向推进。
re 啊！果然是一个圈套。
ma 关键节点发生在2009年7月21日。郭利按照约定，去杭州交割赔偿款，当晚被警方抓捕。
ma 郭利后来才得知，奶粉厂家在6月30日就已报案。也就是说，他去杭州不是单纯去“拿赔偿”，而是在一家企业报案、警方介入的背景下进入了一个刑案现场。
ma 接下来，案件被定成了敲诈勒索。
re 果然，真是十足的中国风格呢。对此，好像已经有点渐渐习惯了。
ma 原审法院的核心逻辑是，郭利此前已经拿到40万元赔偿并写过不再追诉的内容。
ma 后来再提出300万元，并以媒体曝光、企业声誉受损等后果相要挟，因此具有非法占有目的，审判他有期徒刑五年。
re 怎么感觉这个施恩，还有他的母公司雅士利，和先前的三鹿奶粉并没有什么区别，都是唯利是图的公司。那么郭利本人又是怎么回应的呢？
ma 不用说，郭利本人始终不认罪，认为自己是在为受害孩子依法维权。
re 按照这个三鹿奶粉事件的流程，不会郭利真的被判刑，关进了监狱里面了吧？
ma 灵梦的说的没错，郭利最终，在雅士利，还有杭州警方和法院等政府机构的联手合作下，成功被判了刑，关进了监狱。
re 真是不意外呢，真是神奇的土地，不仅仅是喝了毒奶粉的无辜孩子是受害者，就连维权的家长在最后也成了受害者。
ma 这案子后来之所以引发很大争议，是因为在后续的调查中出现了一个非常刺眼的细节。
re 细节？什么细节
ma 雅士利内部会议录音里，有一句类似“一定要逮住他”的话。
re 这不就已经证实了这家企业和三鹿奶粉一样，就是不想赔偿受到伤害的消费者。通过一步步的非法引导，想要让郭利成为犯罪者，进而免除赔偿嘛。
ma 正解。在后续其他法院的再审中也提到了这段录音及其争议意义。
ma 郭利一方的律师据此认为，这是一次带有设局，钓鱼意味的谈判。企业不是单纯来赔偿，而是想诱导他提出一个足以入罪的金额和说法
re 真可怜企业赔偿明明是应该的事情，而索取赔偿更是任何公民的基本权利，可在那一片国度，竟然还能反向构陷维权者
re 然后呢？这样的冤案，不会就这样结束了吧？
ma 这一回并没有。2017年4月7日，广东省高级人民法院再审改判郭利无罪。
ma 广东高院公开表述很明确，现有证据不足以证明郭利具有非法占有他人财物的目的，也不足以证明他实施了敲诈勒索行为。坐牢五年后，最终被再审改判无罪。
re 赔偿呢？当初喝了施恩的毒奶粉后，孩子得到了相应的赔偿了吗？还有，既然是无罪的判罚，国家方面是否也给了郭利赔偿呢？
ma 这一回，的确是了。施恩奶粉方面，将最先达成协议的承诺的40W赔偿给了郭利。而中国国家方面，则赔偿了人身自由赔偿金 472733元，和精神损害抚慰金165450元，合计103.82万元。
re 终于，哎，总算是正常了一会了！等等，这件事不会还有什么奇妙的反转吧？
ma 放心吧，这个事情到这里也就是结束了。不过，对于郭利本人来讲无疑，仍旧是巨大的损失，大约一百万元的赔偿根本不足弥补郭利的损失。
re 却是，毕竟是被关在监狱里，不能见到家人，失去了足足5年的人身自由，很难用金钱来去衡量。并且遭受了这样不公的事件，心理上也是莫大的负担和折磨吧。
ma 不仅如此，要知道在公开资料里，郭利在事发前主要做同声传译，高端商务翻译与谈判服务，年收入超过100W元的社会精英。
re 哦？那可真是糟糕的情况，明明已经是社会精英了，但仍旧是无法保证食品安全嘛？甚至还能被政府和企业联合迫害嘛。
ma 没错。在那一片国度，想要获得绝对意义上的安全就必须要靠近或直接拥有的权力。
re 对于普通的一般人来讲，真是一个可怕的国度。接下来的两个事故，不会也想三鹿奶粉是将这样，惊世骇俗吧？
ma 不会，即便是中国，类似于三鹿奶粉事件这样的，足以震惊全世界的大事件，也是数十年都难以发生一次的。
re 啊，那我就放心了。这样事件要是连续来上三次，灵梦的心脏也会受不了的。
ma 接下来的事故尽管没有三鹿奶粉那样，造成了巨大的恶劣影响，但也能非常的说明问题。
ma 第二个例子就是油罐车事件，事件的整个过程也相对简单一些。
re 油罐车？你说的是运输油的巨大卡车嘛？
ma 没错，这次的问题就是油罐车。
re 按照先前的逻辑，不会是把化工用油当成食用油给出售了吧？这不会出人命嘛？
ma 灵梦你能这么想也并不奇怪，毕竟三鹿奶粉的事件给人的印象实在是过于深刻了。
ma 不过，这一次并没有那么吓人，他们只是把平时运输化工用油的油罐车，在未清理的前提下，又直接进行食用油的运输。
re 哎？也就是说食用油里面是真的有化工用油的？
ma 尽管含量可能很少，但回答是确定的。由于在运输化工用油之后，并没有即时清洗，残留在油罐内壁上化工用油一定会掺杂在后来的食用油上。
re 等等，话说回来。运输化工用油的油罐车，和运输食用油的油罐车，不是本来应该分开的嘛？
ma 的确，这两种油在运输的时候就应该分开，根本就不应该存在所谓的运输完化工用油之后，清洗干净之后还能运输食用油。这是制度上的不完善。
re 那么，这一次的事件的原委又是什么呢？他们为什么比去清洗呢？
ma 事情的起因是《新京报》在 2024 年 7 月 2 日 发布调查报道，两辆油罐车此前刚从甘肃省宁夏煤制油项目装运煤制油，卸货后没有清洗罐体，就分别前往粮油企业装载食用大豆油继续运输。
ma 报道还指出，这类食品液体和化工液体混用罐车、换货不洗罐的做法，在部分运输环节已成“公开的秘密”。
re 果然又是这样吗？既然已经成为了秘密，那岂不是说，不仅仅是这两辆车这么做，和他们作业内容相似的油罐车们大概率也是这么做的。
re 只不过，这一次被发现的两辆油罐车仅仅是倒霉，被记者抓到了？
ma 灵梦的预想几乎就是正确的。尽管在事后，涉事的两名司机还有运输物流上的一些管理人员，还有他们所属和关联的企业都得到了相应的惩罚。
ma 但是，中国官方的调查仅仅只是停留在这里，有意无意的想要将将案件的性质归类为两名司机和部分基层管理人员之间的个人行为。而并非运输行业的制度设计本身存在着问题。
ma 然后，就像是有一双看起不见的大手在操纵一切一样，新闻媒体的调查真的就到此为止了。
re 这不是很明显的谎话吗？就如同家里出现一只蟑螂时，那么在看不见的阴暗角落，早就爬满了许多的蟑螂了。
re 大量的运输油罐车，大概率都是这么做的。
ma 蟑螂嘛，真是奇怪但又非常形象的比喻。
re 再说了当初设计这种古怪运输规则的政府高官，灵梦不用多想也能知道，他一定也没有得到任何惩罚。
ma 确实，报道中受到触发的个人和企业，都是非常有限的。并且，这一次是食用油当中，掺杂了少量化工用油，如果在不知情的情况下长期使用这种食用油，那么对身体健康的损害是一定的。
re 到时候，这些无辜的消费者即便染上重病，也无法判断病因是什么？这种食物安全的危害，过于隐蔽了。
ma 灵梦的担忧，并无道理。其实，早在2004年纽约市健康与营养调查当中就曾经提到，来自中国大陆的移民，他们的血液中铅镉汞等重金属含量，是显著高于其他亚洲地区的移民的。
ma 其中铅含量比其他亚洲地区的新移民高44%，而镉含量高60%，汞含量高530%。这些物质一旦过量，对人体的大脑，神经系统，血管，肾脏，骨骼等等地方带来根本不可逆的损伤。
re 除了毒奶粉和油罐车，是不是还能存在着其他的尚未未被发现的食品安全事故？
ma 灵梦的判断极有可能是对的，因为在中国社会出现任何问题，政府的第一部永远都是控制媒体进行言论管控，将真相直接掩盖。
re 如果事态严重到根本无法遮盖，那就是将一些不利于政府的言论删除，在添加一些有利于政府形象的言论，再进行有意的传播，对吗？
ma 哦？想不到灵梦还真了解中国新闻机构，说不定很合适你耶，可以出人头地。
re 听起来并不是什么夸奖灵梦的话呢，才不要去呢。
ma 说到政府对事实的掩盖，接下来的最后列子，无疑是最能说明问题了。
re 还会有受害者出现吗？
ma 这次不会了，因为最后一个事件对当事人的健康并没有造成过大的影响。
ma 并且会对政府公信力的打击是非常非常大的，只不过可能对当事人心理的负面影响和冲击，或许不少。
re 心理的冲击？这是什么意思？
ma 灵梦有过吃便当的时候，意外吃出老鼠头的经验。
re 老鼠头？呕~，这么突然的，讲什么这么恶心的话？怎么可能会有那种经历！
re 吃晚饭的心情都没有了，哎，等一下，难道说最后一个食品安全的事故，就是在吃饭的时候，发现饭菜里面有老鼠头？
ma 没错。
re 真的假的！哇，看起来还真是老鼠的脑袋呢！真是太恶心了。到底发生了什么事情。
ma 鼠头鸭脖事件，事情发生在2023年6月1日，地点是中国江西省工业职业技术学院。
ma 一名学生在食堂就餐时，发现饭菜中有一个疑似老鼠头的异物，并拍下视频上传网络。
ma 这个视频很快传播开来，因为画面里异物带有比较明显的牙齿、毛发、头部轮廓特征，很明显，就是老鼠头。
re 看起类的确是老鼠没错了，这是不是也算是倒霉的事情。
re 毕竟学校食堂要准备的食材那么多，在制作料理的哪个环节当中混进去一只老鼠也是没有办法的事情。
re 事后校方道歉，保证改善学校的用餐环境，这件事情多少就能就这么过去吧，为什么又会成为事件呢？
ma 就如同灵梦说的那样，这一次不是恶意的使用有毒食材，而是一只老鼠进入到了学校食堂的饭菜当中。
ma 倘若校方直接承认这是食堂的失误，确实是上升不到事件的层面。
ma 假如校方如是承认错误，中国网民除了吐槽学校的食品卫生环境之外，相信更多的会谈论这个倒霉的当事人。
re 但最终，仍旧是上升到了事件的层次，校方究竟做了什么？
ma 校方直接发布公告，该异物并不是所谓的鼠头，而是鸭脖。
re 哈？这怎么看都是鼠头，怎么会是鸭脖呢？
re 灵梦吃过鸭脖，鸭脖可不是涨这个样子的！
re 刚刚还困惑，鼠头鸭脖事件当中的鸭脖究竟是什么？原来是从这里出来的啊，这样太离谱了！
ma 更加离谱的还在后面。
re 还有啊？
ma 是的，接下来登场的是当地的市场监管部，他们发布了和校方同样检测声明，一口咬定这就是鸭脖，而不是鼠头。
re 哈？为什么？他们究竟是怎么想的？难道是学校不想承担责任？
re 把市场监管部见过来，难道不是想让政府部门堵住学生和网民们质疑的嘴嘛？这又是权力的勾结？
ma 校方和当地的市场监管部之间，是否真的存在权力勾结等行为，这个在目前来讲是没有证据的。
re 真是无法理解。这市场监管部，到底监管了什么？再后来呢？
ma 而随着市场监管部和校方采取同样的立场和调查报告之后，中国网上的舆论如同干燥的炸药桶一样，直接就被点爆了。
re 预料之中的事情。
ma 事件迅速从校园食堂食品安全问题，升级成了政府公共信任危机”，可以说完全超过了校方和当地市场监管部的所能掌控的范围和预料。
re 不得已，江西省直接进行了联合调查组，后续通报明确写道，江西工业职业技术学院和南昌高新区市场监督管理局昌东分局未认真调查取证，发布“异物为鸭脖”的结论是错误的
ma 新华社评论就直接把这类事件概括为指鼠为鸭，认为错误定性让政府公信力付出了沉重代价。这是官方媒体对本次事件的真实表态了。
re 最后能承认错误，不得不的说已经是非常难得了，毕竟最初可以直接开始伪造事实真相了
ma 三个事件已经讲完了，不过，仅仅只是传达三个事件的原委，并不能解释为什么中国的食品安全事故总是会频繁出现。并且在未来，也几乎看不到可以改善的迹象。
re 没错，现在开始才是正文！期待魔理沙的解释呢。
ma 很好，但在详细解释之前，通过上述三个经典的，在食品安全事故上的例子，灵梦，发现了什么共同点吗？
re 吐糟的地方实在是太多了，但是从最开始，也就是最明显的地方在于，比起解决已经发生的问题，总感觉他们总是在掩盖问题。
ma 正解啊。正如灵梦所感觉的那样。
ma 从那三鹿奶粉事件，油罐车事件，鸭脖事件等等事故来看，中国政府最先的行动永远都是试图掩盖真相。
ma 又或者说，政府的首要目的在于，他们并不想继续扩大影响。因为这样的重大事件发生，对于被涉及的所有官员都是政治上的污点。
ma 而对于中国政府官员来讲，一旦沾上这样的政治污点，生涯想要继续升迁无疑是根本不可能的事情了。
ma 但只要能在最早期进行掩盖，恶劣的影响就能得到最大化的控制。这是所有涉事官员都愿意去做的事情。
re 真是没有道理，难道中国民众就没有知情权嘛？那些官员们为了自己的仕途，大众的健康就全然不顾了嘛？
ma 尽管难以说出口，但这就是残酷的事实
re 无法理解。
ma 事实就是这样的。只要知道的人很少，就能如同上述例子当中那样，当真相只有少数人知晓时，政府可以直接说少量流传出来的讯息，都是虚假的。
ma 甚至直接说成。是有人不怀好意，刻意的在抹黑中国制造和中国政府的形象。
ma 这个时候，什么都不知道的大众只能是选择相信政府的言辞。
re 但这不奇怪嘛？明明这么大的事情，政府官员为什么可以这么轻松的进行封锁的。
ma 非常好的着眼点。理由是非常简单的，那就是在中国本质上并没有所谓的新闻媒体？
re 啥？这是真的嘛？可灵梦明明看到中国有很多的新闻机构和记者啊？他们都不是新闻媒体的工作者嘛？
ma 灵梦的结论并没有错，如果仅从表现上来看，他们的确是存在很多新闻机构。
ma 可问题是中国的新闻媒体机构和灵梦观念当中的，本质上并不是一个东西。中国的新闻媒体，几乎没有独立性。
re 独立性？指的可以独立进行采访和报道的权力吗？
ma 是的。现在的中国的新闻媒体机构，本质上都是官方媒体，说的直白一点，同样也是是政府的机构之一。揭露事件的真相并不是他们的首要任务，服从上层高官的命令才是他们最为看重的。
ma 作为新闻媒体机构，今天能发布什么样的新闻。什么样的新闻不应该发布，就如同每日的工作内容一样都是提前制定好的。
ma 每当发生重大负面事故之后，尽管这些新闻媒体会第一时间知晓，但他们的往往不会深入调查后对社会公开。
re 那他们会做什么？只是进行掩盖嘛？
ma 远远不止那些。你也看到了，根据具体的需要，这些新闻媒体机构还承担将粉饰后消息的传递的责任。
ma 单纯的掩盖在重大事故面前，多少有些没有作用。但倘若能更给大部分的新闻内容，更改真相的本来内容之后，在进行传递的话，效果就会翻倍了。
re 难道说，真的没有一点希望嘛？
ma 当然了，事无绝对。也只有极少数的独立记者，他们独立于政府管控之外，独自进行各类的社会报道和调查，追求事件的本来的真相。
ma 不过，可以预料到是的是，这独立记者的下场和处境，是非常严峻，非常糟糕的。
re 啊？竟然会是这样！难怪这些新闻媒体根本不会报道事件的真相。不过，即便是新闻事件本身不会报告，但是政府内部的相关人士掌握事故的原委，今后这样的事情不会减少发生吗？
re 毕竟，食品安全的改善对于所有人，包括那些掌握权力的政府官员们来看，不也是获益的一件事情嘛？食品安全的事故频发，他们不也是受害者嘛？
re 中国政府内部不会去解决嘛？无法理解。
ma 灵梦说的，同样也是事实，并没有错。这也是非常遗憾，中国政府官员并不会，也没有改善食品安全的必要。
re 灵梦很混乱，这又是为什么呢？
ma 从可能性上来讲，答案应该是特供。
re 特供？这是又是什么？
ma 笼统的来说，就是特别供应。政府官员和普通大众所吃的食品来源并不是一样的。
re 有什么不一样？指的是那些政府高官，天天能吃到和牛，鱼子酱，龙虾，高级香槟之类的嘛？
ma 并不准确，当前也没有任何证据说明政府高官的日常饮食是更加高级的。
ma 但可以肯定的是，政府机构的食堂所采取食材品质的把控会更加的严格，安全程度会远远高于普通的中国民众在超市所购买的一般食材。
ma 对其食材的来源也有极其严格的要求，一旦出了任何问题，是一定能找到相关的责任人并且加以严惩，根本不会像上述例子当中那样拖沓。
re 真是不公平。
ma 确实是这样，但上述的例子并不是真正意义上的特供。
ma 基层政府机构的食堂，也仅仅是对食品的来源和其品质存在着较高要求，相对来讲更加的安全。
re 你的意思，还有更过分的嘛？
ma 是的。真正的政府高官，比如位置达到国家领导人级别的话，他们所吃的所有食材都是来自特定地区的专供。
re 专门为他们的食物而特别开辟的土地？这就是即便食品的安全事故频发，那些高高在上的官员们也毫不在意的原因嘛？因为这些食品永远都不会进入到他们的肚子？他们永远都不用担心？
ma 是的，永远。
re 这跟天龙人有什么区别。
ma 尽管中国大部分高官们的地位远不能和天龙人相比，但在性质上近乎是一致的。
re 那么，专门为这些这些高官所建设的提供专门食材地方，究竟在什么地方？有具体的证据嘛？
ma 很遗憾，目前，中国政府永远都不会在明面上承认这种明显存在不公平的制度，想要获得证据无疑是非常困难的。
re 也就是说，这一切终究是魔理沙的推测？并没有证据啊。
ma 也不能这样去说。历史上，是有先例的！
re 那就是北京玉泉山的香山农场，以及在香山农场基础上后来继续扩建的成的巨山农场。
ma 为国家领导人级别的官员提供以奶制品、鲜蛋、蔬菜等为主的食材，这是完全隔离于市场的存在，普通人根本无法购买产自这里的产品。
ma 但这类信息目前能看到的公开来源，很多是文史回忆、转载文章、人物回忆，能直接查到的现行官方制度文件，是根本不从在的。re 比起纠结这两个农场是否存在，灵梦更加在意的是，他们有没有能力去秘密建立一个专门为国家领导人的专有耕地？
ma 如果不是讨论有没有，而是能不能的话，以中国政府对社会资源的掌控能力，应该是轻而易举的事情。
re 原来如此。说了这么多，有没有可能，其实中国政府本身也无法解决食品安全本身呢？
re 就如韩国的财阀问题，日本的老龄化，美国的枪支泛滥等问题一样。
re 毕竟中国那么复杂，食品安全问题又是长达几十年，年年出现事故和问题。
ma 在中国，尤其对于中国政府来讲，很时候不是他们能不能，而是他们想不想。
re 哦？这是什么意思呢？
ma 灵梦还记得中国首都-北京雾霾事件嘛？
re 哦！当然记得，尽管今年的消息少多了，但是十几年前，却是是相当严重来着。那个时候，灵梦真的以为北京旁边其实是有沙漠的。不然很难想象为什么雾霾会那么严重。
re 话说回来，北京的雾霾当初为什么那么严重，而现在又什么治理好了呢？
ma 简单来说，形成雾霾的主要原因是当初的北京，存在着大量的重工业工厂，并且私人用煤，老旧车辆排放等问题共同造成的。
ma 但经过十几年的强硬政治手段，包括但不限于，将污染严重的重工业工厂全部搬迁，禁止煤炭的使用量，改换天然气，限制交通上车辆的数量，全面推广公共交通等等的手段。
ma 虽然不能说彻底解决了雾霾的问题，但基本上可以说当前北京的空气质量还算过的去，远没有过去那么严重了。
re 原本以为中国政府充满腐败和低效率，但在治理雾霾这件事情上，看起来还挺能干的。
ma 的确，尽管治理雾霾和整治食品安全的问题，并不能同等对待，但是灵梦，你发现其中的关键点了嘛？
re 什么关键点？
ma 提示词是，特供！
re 哦？魔理沙不会是想说，空气！北京的空气是无法特供的！
re 不论是普通民众，还是那些政府高官们，他们呼吸的空气都是一样的。
ma 正是这个道理。因为北京雾霾不仅仅会损害普通民众的健康。
ma 对那些位高权重的高官们，同样如此。毕竟肺病，可不看任何人的社会身份。
ma 这样一来，他们对治理雾霾存在着天然的紧迫性。这个时候，中国的这一台巨大的政治机器将会不惜付出任何的代价的，疯狂运转！
re 哎，越来越觉得那些政府高官们是天龙人了。
re 还有，灵梦发现了一个细节了。魔理沙刚刚说中国政府治理雾霾手段之一的，将污染严重的重工业工厂都搬迁了？
ma 没错，几乎所有的能污染空气的重工厂都被搬走了。
re 搬去了哪里？
ma 就在北京的旁边，河北省。
re 哎？这些重工长到了河北省，那不是继续污染河北省的空气嘛？
ma 灵梦说的一点都没错，随着来自北京的重工长陆续的搬入河北省，河北省的空气污染指数在中国全国都是倒数。
re 哈？可这样一来，河北省的一般民众的身体健康，又应该怎么办？
ma 按照灵梦刚才的思路，北京是圣母玛利亚，里面住着很多很多天龙人。
ma 为了圣地的纯洁，也为了天龙人们的健康，只能是委屈一下居住在河北省的民众了。
re 委屈！什么叫做委屈，那明明就是牺牲。
re 为了北京，河北省就这么被牺牲掉了嘛？
ma 看起来是的，中国政府已经这么做了。
re 这可真是不公平，河北省的民众也太可怜的。
re 中国政府先放一边，那么对于普通的中国民众来讲，他们对于食品安全，并不关心嘛？那些坐在云端之上的天龙人们不管这些食品安全的问题。
re 可是一般的民众也没有道理不去管？不去追究政府的责任嘛？食品安全问题难道不是和他们的权益息息相关的嘛？
ma 灵梦又是注意到了重要的关键点，为什么明明是和中国民众切人利益仅仅相关的食品安全问题，他们却显得那么无动于衷？任由这样的事故，一次又一次的重复发生？
ma 答案尽管复杂，但是可以通过三个视角来分析。第一个是公然反抗政府的最终后果。
ma 不论是要求政府部门执行本应该履行的指责，又或者是追究相关政府官员的责任，甚至严惩其中的负责人。本质上，都是公民对政府执政的抗议行为。
re 这里有什么问题嘛？作为公民，对当前执政党不满的话，抗议不是会自然而然发生的吗？
ma 这就是最大的问题，中国民众在很大程度上，其作为公民的权力大部分都是丧失的。他们无法形式作为公民的合法权益，就比如说大多数先进国时常发生的抗议游行的运动，这在中国是根本无法想象的。
re 哦，在过去曾经发生过的天安门事件！
ma 没错，天安门事件就是很好的例子。当初学生们起初仅仅只是聚集在一起，缅怀死去的总理；可人群越多，人们的诉求就逐渐变成了要求政府进行民主，自由，人权等等方面的改革。
ma 从今天的视角看去，尽管中国的条件并不成熟，但是学生们的中国诉求却是合理的，可最后的结果嘛。。。
re 原本应该守护公民的国家军队，却进入到了天安门，对学生们进行了血腥的残酷镇压。。。
ma 关于天安门事件，没有时间在这里展开，放到以后吧。但总而言之，从那个时候开始，数代人都对中国政府有着天然的畏惧感，更是对游行抗议，对政府示威从心底里排斥。
re 也就是说中国民众在面对食品安全事故的时候，即便是作为第一受害人，也是没有勇气去维护自己吗？
ma 能主动站出来的人很少，面对政府本身，大多数人根本不敢过分的追求本应属于自己的权力，大多自认倒霉，就这样忍过去了。
ma 但是从这里也可以引申出第二个视角，那就是中国人过于的聪明了。
re 哎？尽管有些失礼，但是对中国人的印象大多数素质低，没礼貌，好像没怎么有聪明的印象？魔理沙，中国人真的很聪明吗？
ma 灵梦能有这样的疑问，也不奇怪。因为这里所指的中国民众的聪明，并不是体现在极高的智商。而是他们懂得如何在复杂的政治波涛当中，聪明的存活下来。
re 有些混乱，什么意思呢？
ma 很简单，举一个例子，马上就知道了。假如灵梦和魔理沙穿越到1886的美国的话。。
re 哎？这可真令人感到混乱，这里真的是美国吗？怎么和认识当中的美国不像啊？
re 好多的工人啊，还有警察，他们气势汹汹的到底想要干什么？
ma 这里是著名的芝加哥干草市场事，人类历史上，真正意义上首次要求八小时工作制，工人们为了每日工作八个小时的诉求和警察们发生剧烈的冲突。
ma 期间工人和警察都有被死伤出现，事后，有些人被处于无期徒刑，甚至绞刑。
ma 于是，这里就有了一个问题。如果灵梦也在现场，也是每天必须要工作十几个小时的美国工人的话，这个时候，你会做什么呢？
re 当然了尽最大的努力，去支援这些工人了。哪怕最微小的力量，相信也能帮上些忙。
ma 嚯~，和预想的一样，灵梦风格的答案呢。
re 那魔理沙会怎么做呢？
ma 做法很简单，那就是退在人群身后，什么也不同做。
re 怎么能这么做？相同情况下，魔理沙不也是美国工人吗？每天工作八个小时，对魔理沙来讲不也是十分有好处的事情吗？为什么要在这种时候，选择什么都不做呢？
ma 不，不对，不对，不对。什么都不做，才是对魔理沙的利益最大化。魔理沙只需要安安全全的躲在人群的最深处，不用出声，也不用做其他的。
ma 这样一来，警察的催泪弹和警棍就永远不能伤害魔理沙，哈哈哈，魔理沙永远都会是安全的。魔理沙会安安静静的去看着那些去看着人们流血和流汗，看着他们支付抵抗政府的沉重代价！
re 魔理沙，这是不对的啊！如果你的不作为，导致这一次工人们失败了，可怎么办？
ma 灵梦，这你是天真的地方了。一旦失败，魔理沙没有任何损失，一切只是回到了起点罢了。并且，身体也是安全的，没有流过汗，也没有流过血。
ma 并且，如果工人们真的争取到了每日八个小时的工作权力的话，那么即便魔理沙真的什么都不做，也是完全可以同样享受这一权利。
re 啊啊啊，这不是灵梦认知的魔理沙，这也太狡猾了！！！其他为了每日工作八小时工作而抵抗政府的工人们也太可怜了。
ma 哈哈哈，怎么样，刚刚的演技。
re 太烂，太撇脚啊。
ma 呜呜呜，真一如既往的严格啊。
re 啊！明白了。原来如此，原来这就是中国民众的核心想法，他们想的和刚才魔理沙的是一样的。他们不想自己去争取，而是等待其他人和政府去抗议，去争取和维护本该属于他们自己的权益！！！
re 然后，他们什么都不做，只是单纯的等待好结果的降临！！！
ma 终于察觉到了么！没错，这就是中国绝大部分民众的最根本想法。他们同样是希望食品是安全的，并且一旦出现食品的事故，相关的政府官员会立即得到问责，甚至是被处罚。
ma 可问题是，一切优秀的制度都是需要人们不断的抗战，一次又一次的抗争才能换取来的。这也是中国当前无法解开的大问题，那就是这些无动于衷，始终保持沉默的民众是大多数。
ma 他们并没有深刻的理解一件事实，那就是包括所谓人权，自由，平等，这些弥足珍贵的东西，都不是靠别人施舍来的。
ma 从美国芝加哥工人运动开始，直至每小时八个小时的工作制被真正落实，还需要30年的时间。期间，又是无数的工人用惨痛的代价去换取来的利益。
re 也就是说，只要出现了食品安全上的事故，不论受害的是否是自己，都必须要站起来发声和维权。
ma 完全正确。最起码也要让那些异常在乎政治前途和政绩的政府官员清楚的认识到，胆敢掩盖真相，无视民众的诉求，其结果就是一次又一次的政治抗议与斗争。
re 可实际上，很少听到中国发生抗议活动。
ma 这样一来，即便是有极少数的勇敢者站出来，为大多数的民众利益而抵抗强大的政府，可这样少数勇者们的付出巨大的风险，所换来的是什么呢？是更多冷漠的视线罢了。
ma 当这些人勇敢者失败了，民众就会嘲笑他们的不自量力。而当他们成功时，人们又会为自己没有付出一点努力却获得了政治利益而沾沾自喜。
re 呃呃呃，这是何等糟糕和复杂的局面，听起来真是太讽刺了。就像是个人的满分答案，但是却是群体的最差结局。
ma 非常好的总结。没错，中国人的大部分都选择对个人最优的答案，那就是在面对公民权力受到侵害时，都选择了最安全的选择。
ma 可选择的人如果是大多数的话，对于群里来讲却是最高糟糕的局面，政府官员为了利益，资本为了追逐极致的利益，一次又一次的会以损耗公民权力为代价。
re 真是令人绝望的局面，政府对人们的抗议，最极端时会直接派出军队暴力镇压。
re 而另一方面，人们又不愿意发出反抗的声音，只是一味的选择沉默，等待着根本就不会出现的救世主。完全看不到可以解决的办法。
re 况且中国足足有着14亿的人口，哪怕每一个人仅仅是发出反抗的声音，中国政府再怎么强大也无法从容解决吧。
ma 的确，如果是14亿人的声音一致的话，相信迄今为止的任何政府都是无法抵抗的。但是非常遗憾，这种事情在中国这种国家，几乎是很难实现的。
re 为什么？是因为人太多了嘛？
ma 人口的多少与否，其实并不是最主要的。因为更重要的问题在于人们对食品安全，存在着非常大的分歧和态度。
re 哦？难道说是收入不均嘛？就像之前郭利的例子，他是专业的同声传译从业者，年收入达到了即便是在日本也是多到夸张的2000W日币，像他这样的高收入者会对食品安全的要求更高，期望企业能赔偿损害。
re 但是相对的。低收入的中国人，其实对食品的品质，并不会有这么高的要求！？
ma 没错，灵梦的想法完全正确。几乎已经将第三个视角，也就是最后一个视角给说出来了。
ma 那就是在中国广袤的土地当中，人均收入是极其不平衡的。
ma 中国死去的前总理李克强，在2020年5月28日全国人大闭幕后记者会上的原话。他当时说，中国有6亿人每个月的收入也就1000元，1000元在一个中等城市可能租房都困难。
ma 出自前总理的话，无疑是对中国收入差距巨大的最有力证据。
re 每一个可支配的收入仅仅只有4万左右的日币，即便中国的物价再怎么便宜，可这收入也太少了！
ma 不仅如此，2023年，根据北京师范大学中国收入分配研究院的研究结果表明，如果在前总理李克强所说的的月收入1000元以下约6亿人的基础上，把1000元到2000元这一档也算进去的话，约还有 3.64亿人。
ma 两者合计就是 9.64亿人月收入低于2000元。
re 啊？足足9亿多人每月这么点钱，真的能存活下来嘛？难怪他们对食品安全本身并不是那么的在意。
ma 是啊，比起吃进去的食物是否会危及健康，明天是否还能有食物，才是更加紧迫的首要问题。
ma 就是这样的。极端来讲，只要食物本身吃下去不会立即死亡，也就是对付过去了。
ma 每日的食用油当中，掺杂些少量的工业用油又能怎么样呢？
ma 他们也没有时间和精力去计较这个，光是解决每日的生计问题就已经是焦头烂额了。
re 结局，真的是什么都不能改变吗？
ma 在可预见的未来，中国是的食品安全的现状，能够维持现状就已经非常不错了。
ma 我们不妨回顾一下之前三个事件的时间跨度，从2008年到最近几年，食品安全的问题仍旧是频发。
ma 这里是举出了三个比较知名的，能很好说明本次主题的事件而已。
ma 可实际上近几十年来，中国的食品安全事件发生的是非常非常的多的。
ma 2011年3月的双汇“瘦肉精”事件，2014年7月的上海福喜“过期肉”事件。2022年3月，“土坑酸菜”事件等等。
ma 可是，政府解决问题的方式也没有任何变化，而中国大部分的民众对此尽管也是内心愤怒，但实际上却是保持沉默。
re 正如之前所说的，大部分的人们都幻想着其他人能冒着风险去维权，和政府抗议，然后坐享其成嘛。
re 几十年过去了，什么都没有改变吗。
ma 是的，过去是这样，未来也同样会是这样。
ma 只要中国政府高官们所享用的特供制度不取消，大企业和政府勾结，完全不顾消费者的丝毫权益。
ma 只要人们还幻想着公民的生命健康权，兴许会有别人来维护。
ma 只要中国大多数人们的收入水平极低，低到除了生存本身，而无暇顾及其他。
ma 上述的这些最根本的核心问题不解决，中国的食品安全问题基本上是看不到改善的迹象。
re 可话说回来，假如未来中国大部分的人的平均收入渐渐提升上来，人们逐渐拜托了最基础的生存焦虑，慢慢的也就是和郭利一样，开始重视起食品安全的问题了吗？
ma 的确是这种思路，但是在现实层面，这是更加完全看不到可能性的。
re 啊！这是为什么？魔理沙的意思是说，比起改善食物安全的问题，提高国民收入是更加困难，也没有希望实现的事情嘛？
ma 是的。你现在所能看到的中国，其经济最巅峰大概就是在2019年，也就是新冠疫情之前的中国。
ma 往后，中国的经济只会走下坡路，而不会继续增长了，并且能维持现状就已经是非常非常的不容易的事情了。
re 这又是为什么？！有什么根据嘛？
ma 如果现在开始说明的话，这一次的时长还得延长2倍以上，并且说明起来要更加的复杂，灵梦确定要继续这个话题吗？
re 呃，还是放到以后吧。今天的话题并不轻松，想要完全理解是需要时间的。
