re：这一次的主题是切·格瓦拉呢？灵梦只知道他似乎是一位共产主义的革命家之类的人物。
ma：灵梦认识很正确，切·格瓦拉的确是共产主义革命家，无疑也是其中最闪耀的一位！
ma：这一次，魔理沙想好好讲解一下，这一位伟大的共产主义战士的非凡一生。
re：共产主义阵营的国家，实在是没有好印象。
re：比如苏联和之后俄罗斯，中国，朝鲜之类的，为何要用伟大来称呼呢？
ma：的确，世界大部分国家的人民，尤其是先进国国民对共产主义本身大多持抵触情绪。
ma：就如同现在的灵梦一样。
re：难道不是嘛？
ma：这么想也并不是没有道理，毕竟共产主义国家在很多时候，比起他们随追求的乌托邦理念，所带来人们的灾难更多。
ma：不过，在真正开始进入正题之前，不妨先将一句话吧。
re：今天的魔理沙少间的很认真呢！要讲什么话呢？
ma：共产主义在最开始并没有那么差劲，而资本主义在最开始也没有那么优秀。
re：这是什么意思？又是共产主义，又是资本主义，脑袋开始疼了！
ma：放心吧。不会有晦涩难懂的概念讲解。
ma：不理解共产主义和资本主义也没有关系，只要灵梦肯了解切·格瓦拉的经历，就会多少增加理解的。
re：真的嘛。那可就拜托了。
魔理沙：切·格瓦拉于1928年出生在阿根廷时，那个时候，他的父母怎么也不会想到，这个孩子将会和千里之外的古巴革命产生联系。
灵梦：哎？记得他是古巴革命的领袖，可他不是古巴人，而是阿根廷人？
魔理沙：没错，切·格瓦拉是阿根廷人。
ma：他们这个家族出过总督、贵族、首富、将军，但从来没有过一位革命家。
灵梦：命中注定嘛？
魔理沙：的确是有那种感觉，命中注定的天生革命家。
ma：只不过，在最开始的时候，革命这个词对他们这家来说太过遥远，就像天上的星星一样。
灵梦：可是有时候，天上的星星也会落到地上，不是吗？
魔理沙：哦！灵梦说得好，指出了其中的关键。
ma：有的人就是会背叛自己出生的阶级，活成所有人都意想不到的样子。
灵梦：这种人，总感觉不论在什么时代都极其的少见。
魔理沙：确实极其少见，但他们一旦出现，也会格外耀眼。
魔理沙：苏联创始人列宁的父亲，是沙俄官僚世袭贵族。
魔理沙：德国哲学家恩格斯的父亲，是工厂主。
魔理沙：但他们都走上了革命道路，都背叛了自己天生所属的阶级。
灵梦：这么说切·格瓦拉也是如此，也终将追随他们的道路吗？
魔理沙：是的，那时他会拥有一个新名字，一个让全世界都不会遗忘的名字，切·格瓦拉。
魔理沙：艾尼斯托·格瓦拉出生于阿根廷的罗萨里奥。
魔理沙：他出生于阿根廷的上流阶层，父母都是贵族，从祖辈那里继承了丰厚的遗产。
灵梦：这么看来，他本来应该过着很优渥的生活。
魔理沙：那是相当的优渥，虽然格瓦拉的父母多次投资失败，但即使在他们最穷的时候，他们依然住的是别墅。
魔理沙：他们有自己的汽车，外出度假还要雇三个佣人，除此之外，他们还有一大帮富翁亲戚。
灵梦：出生在这样的家庭里，很难想象格瓦拉童年应该何等的快乐。
魔理沙：的确应该如此，可很不行的，他天生患有一种很麻烦的疾病，那就是哮喘。
灵梦：哮喘，这是直到今天也无法根治疾病，对吧？
魔理沙：没错。格瓦拉的父母寻找了很多医生，花了无数钱，也无法帮助儿子免除病痛。
ma：他的哮喘没有什么规律可言，随时都有可能发作，而且发作起来非常严重。
魔理沙：他屡屡出现窒息的症状。
灵梦：出身在这么富裕的家庭，但是从小疾病缠身，也说不上多么幸福了。
魔理沙：是的，在哮喘的折磨下，格瓦拉的童年时光确实有些孤独。
魔理沙：每次哮喘稍有发作的话，他都必须待在家里，不能走动。
魔理沙：于是读书成了他唯一的消遣。
灵梦：原来如此，通过书籍去丰富精神，来抵抗来自肉体的痛苦嘛。
魔理沙：正是如此，这也让他的阅读量一直远远超过同龄人。
ma：而只要哮喘不发作，格瓦拉就会跑到外面去玩。
灵梦：作为一个哮喘病人，他胆子应该也太大了！
re：刚刚不是说在哮喘严重的时候，会出现窒息这样的极端危险的情况嘛？
魔理沙：没错，作为一个哮喘病人，他的胆子大得惊人。
魔理沙：他踢足球、打乒乓、上山远足、下河游泳，甚至还会打群架。
灵梦：可是这样做，不会让他窒息吗？
魔理沙：当然会，他多次因为窒息困难而倒下，都会被朋友即时送回家。
魔理沙：但下一次，他还是一定会跑出去玩。
灵梦：这也太疯狂了！胆子这么大，难怪在长大后有胆量去搞革命！
魔理沙：没错，格瓦拉的父母渐渐意识到，他们的孩子是一个非常热爱冒险、精力异常旺盛的人。
魔理沙：而在上流阶层中，格瓦拉的父母也算是非常特立独行的人。
ma：就比如，一般像他们这样的家庭肯定是不不会和底层人民来往。他们会在自己的小圈子里自娱自乐。
魔理沙：那个时候，和格瓦拉相似家境的人们用一系列严格的社交礼仪，维持所谓的贵族风范。
ma：但格瓦拉的父母并不是这样。
re：格瓦拉的父母难道会和底层出身的人们打交道？这么说来，的确是相当的罕见了。
魔理沙：没错，他们随意和各色人等交朋友，也从来不会限制孩子去交什么朋友。
魔理沙：不论是高尔夫球童，还是贫民区的孩子，只要跟着格瓦拉走进家门，都会受到款待。
灵梦：真是令人羡慕的家庭环境。
魔理沙：是的，格瓦拉的母亲还经常开车送他们上学。
魔理沙：她堪称是一位先锋女性。是当地第一个开车的女人，也是第一个穿长裤的女人。
re：意外的胆子也不小呢！格瓦拉的冒险基因的来源就是他的这位母亲。
ma：是的，她还自掏腰包，在学校开创了每日一杯奶的活动，让穷人家的孩子也能保证营养。
魔理沙：他们一家人还不信教，这在当时也很少见。
re：他们不会去做弥撒，也不会去参加宗教活动？
ma：没错，他们只是顶着一个徒有其表的天主教徒名号，以防被当时的保守社会所排斥。
灵梦：看起来，只要没有天生哮喘，格瓦拉的童年堪称完美，太无忧无虑了。
魔理沙：没错，就是在这样一个开明、无拘无束的资产阶级家庭中，格瓦拉一点点长大。
魔理沙：他无所畏惧，固执，热爱竞争，喜欢领导别人。他对外面的世界有着无穷的好奇。
灵梦：这也间接说明，当一个人未来走向不平凡时，极大可能，他的家庭本身就不怎么平凡。
ma：哦！名言呀！真不愧是灵梦，得赶紧记下来。
re：别，怪让人害羞的。
魔理沙：回到故事。1938年，10岁的格瓦拉发现，他们城市里来了一伙外国人。
re：外国人！他们是谁？
ma：那是一群流亡的西班牙左翼。
re：


魔理沙：没错，西班牙内战是格瓦拉人生中经历的第一个重大政治事件。
灵梦：虽然这件事发生在遥远的地球另一边，但阿根廷和西班牙之间有特殊的文化纽带。
魔理沙：正是因为这种文化纽带，这个10岁的孩子才有了感同身受的体会。
魔理沙：阿根廷曾经是西班牙的殖民地。
魔理沙：虽然殖民时代早已过去，但文化血缘上的亲近仍然保留了下来。
灵梦：而且大多数阿根廷人都是西班牙后裔，连官方语言也是西班牙语。
魔理沙：没错，所以当西班牙内战爆发时，阿根廷成为西班牙左翼流亡者首选的避难地之一。
魔理沙：他们带来的政治氛围，迅速影响了格瓦拉一家。
灵梦：格瓦拉的童年玩伴佩佩·阿奎拉尔，他的父亲也和西班牙左翼有关吧？
魔理沙：是的，佩佩·阿奎拉尔的父亲，是西班牙左翼的一名海军军医长。
魔理沙：这个男人一直坚持战斗到了1939年1月。
魔理沙：直到巴塞罗那沦陷之后，他才赶来阿根廷和家人相聚。
灵梦：在这些左翼流亡者的影响下，格瓦拉开始反对和厌恶法西斯。
魔理沙：没错，他甚至给自己的宠物狗取了一个和左翼政府总理相类似的名字，以此向当时的左翼政府总理致敬。
灵梦：他还对战争形势特别感兴趣吧？
魔理沙：是的，他会用小旗子在地图上标注出左翼军队和右翼军队的位置。
魔理沙：虽然西班牙内战中左翼最终输了，但在小小的格瓦拉心中，已经播下了一颗反独裁、反法西斯的种子。
灵梦：西班牙内战之后，第二次世界大战很快就爆发了。
魔理沙：没错，虽然阿根廷没有受到战火摧残，但纳粹势力仍然对这个国家有所渗透。
灵梦：当时阿根廷的副总统，就表现出了偏向轴心国的倾向吧？
魔理沙：是的，他名义上保持中立，但实际上和德国有利益往来。
魔理沙：他为纳粹势力在阿根廷的渗透和宣传打开了绿灯。
灵梦：还有一批极端民族主义分子，希望阿根廷彻底倒向轴心国。
魔理沙：没错，而格瓦拉追随父亲，参与到了与他们的斗争之中。
灵梦：格瓦拉的父亲是阿根廷行动党的成员吧？
魔理沙：是的，这是一个反法西斯、亲同盟国的党派。
魔理沙：格瓦拉在11岁时就加入了阿根廷行动党的青年团。
魔理沙：他还颇为骄傲地展示自己的团员证。
灵梦：他的父亲后来也回忆过这件事吧？
魔理沙：他的父亲回忆说，基本上除了娱乐和学习之外，格瓦拉都一直和他们待在一起。
灵梦：而且在监视纳粹分子所在的宾馆时，格瓦拉还遭到过枪击。
魔理沙：没错，所幸对方没有击中他。
灵梦：这些年少时惊险刺激的经历，也塑造了格瓦拉的性格。
魔理沙：是啊，这也或许是格瓦拉成年后，每次战斗都极其勇敢和无畏的原因。
灵梦：不过那个时候，年轻的格瓦拉对政治还谈不上有多么了解吧？
魔理沙：确实如此，但他已经有了一种朴素的正义观。
魔理沙：这种正义观让他关心世界的命运，也关心国家的前途。
灵梦：格瓦拉成长的另一条途径，就是通过书本吧？
魔理沙：没错，在上中学的时候，他的阅读量已经足以让成年人咂舌。
灵梦：他的橄榄球队教练发现，每当大家等球场空出来时，格瓦拉就会坐在一旁看书。
魔理沙：是的，教练自己也很喜欢读书，但他无法理解格瓦拉怎么会读过这么多书。
魔理沙：这个15岁的孩子，已经读完了法国文学家佐拉的大部分作品。
魔理沙：除此之外，他还读了数量极多的美国文学作品。
灵梦：因为格瓦拉的母亲从小教他法语，所以他还读了许多法国名著。
魔理沙：没错，这进一步增加了他的阅历。
魔理沙：眼下，他正在读奥地利神经学家弗洛伊德的书，以及法国诗人波德莱尔的诗。
灵梦：根据格瓦拉的朋友佩佩回忆，他渴望阅读。
魔理沙：是的，各种各样的书籍完全占领了父母的书房。
灵梦：等到格瓦拉17岁的时候，他读过的书已经极多了。
魔理沙：没错，多到仅仅是书名，就已经很难一口气念完。
灵梦：而其中有一个人的名字，对格瓦拉的人生产生了不可磨灭的深刻影响。
魔理沙：那就是德国哲学家、共产主义的创造者，马克思。
灵梦：也就是说，在17岁的时候，格瓦拉就已经读过马克思的《资本论》了。
魔理沙：是的，但他发现自己读不懂。
灵梦：为什么会读不懂呢？
魔理沙：一方面，是马克思厚厚的理论和极其复杂的概念，确实非常难以理解和掌握。
魔理沙：另一方面，是格瓦拉当时也没有动力去深入研究它们。
灵梦：毕竟他出生在一个衣食无忧的资产阶级家庭，对于残酷现实还没有多么深刻的体会。
魔理沙：没错，那时的他，只是把马克思主义看作诸多政治派别中的一种。
魔理沙：甚至在他总结的第一版哲学笔记中，他对马克思主义的定义，都是来自希特勒的《我的奋斗》。
灵梦：也就是说，他从敌人的文字中，得知了救赎主的存在。
魔理沙：是的，这种荒谬程度，就类似于从宗教典籍中了解自然科学。
灵梦：随着读的书越来越多，格瓦拉对马克思和列宁的生平也有了相当深入的了解。
魔理沙：但他仍然没有想过，要把共产主义事业当作自己的事业。
魔理沙：他只是对这些人感到好奇。
灵梦：格瓦拉的这种态度，其实也可以理解。
魔理沙：是的，因为在他20岁的时候，他对这个世界并没有什么不满。
魔理沙：他出身富贵，考上了首都大学的医学院。
魔理沙：他有着大好前程，而他的国家也是南美洲数一数二的大国。
灵梦：在还算不错的国家元首领导下，国家正向着经济独立和工业化前进。
魔理沙：对此，他又有什么不满意的呢？
灵梦：所以当时格瓦拉心中的火苗，还没有被真正点燃。
魔理沙：是的，一切都还没有发生。
魔理沙：就如同天生的潘帕斯雄鹰，永远不会选择安逸和平静。
魔理沙：狂风与暴雨，才是它永恒的主题。
灵梦：终于，某一天，格瓦拉决定去外面看一看。
魔理沙：当熟悉的城市被抛在身后，人才能发现这个世界有多么辽阔。
魔理沙：也才能发现，曾经的自己又是何等渺小和微不足道。
灵梦：格瓦拉热爱旅行，也热爱这种不断前进、探索世界的过程。
魔理沙：没错，一开始，他只是在往返两个熟悉的城市时，采取一种不一样的方式。
灵梦：比如明明可以直达，但他偏偏要用步行和搭顺风车的方式过去。
魔理沙：是的，平常10小时的车程，他要花上72个小时。
魔理沙：但他就是如此享受这个过程。
灵梦：因为旅途上的一切都是未知的、新鲜的。
魔理沙：没错，只有在旅行的时候，格瓦拉才感到最自由。
魔理沙：那种感觉，就像是一个真正活着的人。
灵梦：1950年1月1日，他开始了人生中的第一次长途旅行。
魔理沙：他骑着自行车一路向北，在6周的时间里穿越了阿根廷的12个省。
魔理沙：这一路上，他遇到了很多奇遇。
灵梦：比如说，他曾经在一辆车后面，以60公里的时速向前狂袭吧？
魔理沙：没错，结果自行车的前轮爆了，格瓦拉摔在了路边的一个草垛上。
灵梦：而且还吵醒了正在那里睡觉的流浪汉。
魔理沙：是的，最后两个人反倒聊了起来，流浪汉还为他泡了茶。
灵梦：这听起来真是又危险又奇妙。
魔理沙：他还曾在科尔多瓦北部的瀑布区露营。
魔理沙：他爬上高处，又跳进水潭之中，差点被山洪冲走。
灵梦：不过在这些惊险刺激的事情之外，也有一些事情开始触动格瓦拉的内心吧？
魔理沙：没错，当一名医院员工问他在旅途中看到了什么时，格瓦拉给出了一个很特别的回答。
灵梦：他是怎么说的？
魔理沙：格瓦拉说，我看到的和一般游客不同。
魔理沙：在游客指南上，有祖国祭坛，有大教堂，有祭坛珠宝，还有布兰克圣母和庞贝圣母。
灵梦：可是他认为，不应该通过这些东西来了解一个国家。
魔理沙：是的，因为这些只是一个华丽的外表。
魔理沙：而真正反映一个国家灵魂的，是医院里的病人，是警察局里被拘留的人，还有碰巧认识的过路人。
魔理沙：就像格兰德河的河底，才显示出它真正的湍流一样。
灵梦：也就是说，他开始意识到，真正的国家并不在观光指南里，而在普通人的生活里。
魔理沙：没错，格瓦拉还发现，在阿根廷贫穷的北部，有大片土地无人居住。
魔理沙：人口主要聚集在几个城市里。
灵梦：而这些城市，又被少数几个政治家族把持着。
魔理沙：是的，他们享有无限的财富和特权。
魔理沙：几百年前建立的殖民体系，直到现在仍然持续着。
灵梦：那当地的印第安人又过着怎样的生活呢？
魔理沙：印第安人只能住在自己搭建的简陋棚屋里。
魔理沙：他们要么当佣人，要么在工地上干体力活，并且饱受白人的歧视。
灵梦：格瓦拉自己也属于白人精英阶层吧？
魔理沙：没错，但这一次，他远离家庭，独自旅行，所以常常身处在这些贫穷的印第安人中间。
灵梦：这应该是他第一次真正近距离接触这些人。
魔理沙：是的，他第一次没有把这些人看成仆人，或者抽象的符号。
魔理沙：他意识到，他们也是活生生的人。
灵梦：这次长达4000公里的旅程，对他的影响很大吧？
魔理沙：确实很大，这次旅程让格瓦拉收获颇丰。
魔理沙：他的眼界被大大拓宽了，对冒险的热情也被进一步激发了。
灵梦：虽然眼下他不得不返回学校继续学习。
魔理沙：但他已经在盘算着，未来还要进行一次更遥远的旅行。
灵梦：在政治上，格瓦拉也开始表现得很有主见了吧？
魔理沙：没错，他不再轻信长辈的话，而是敢于表达自己的观点。
灵梦：比如刚刚爆发的朝鲜战争。
魔理沙：是的，谈起朝鲜战争时，他的父亲支持美国人，而格瓦拉则坚决反对。
魔理沙：他指责美国人摆出了一副帝国主义姿态。
灵梦：还有一次，他去女朋友家里做客。
魔理沙：他的女朋友一家都是亲英派。
魔理沙：在饭桌上，每个长辈都讲了一个自己最喜欢的关于丘吉尔的故事。
灵梦：可是格瓦拉一点面子都不给。
魔理沙：没错，他在听故事时，毫不掩饰自己的嘲讽之情。
灵梦：最后他还直言不讳地说了出来。
魔理沙：他说，这个备受你们崇敬的人物，只不过是另一个作秀的政治家。
灵梦：这句话对亲英派家庭来说，应该相当刺耳吧。
魔理沙：是的，他女朋友的父亲听到这话后，气得直接离开了饭桌。
灵梦：而格瓦拉却笑了起来。
魔理沙：从某种角度上来讲，格瓦拉已经变了。
魔理沙：他没法再融入贵族中间，高谈阔论，惺惺作态。
灵梦：不过他仍然在继续学医。
魔理沙：是的，他仍然按照大家期望的方向，为一种体面的生活而努力。
魔理沙：但他发现，自己并不喜欢课程和考试。
灵梦：真正让他向往的，是远方，是流浪。
魔理沙：没错，而他的朋友阿尔贝托，正好也在准备一次远行。
灵梦：阿尔贝托是什么人？
魔理沙：阿尔贝托是一家诊所的药剂师。
魔理沙：多年来，他一直有一个宏伟的计划。
灵梦：那就是花一年时间穿越整个南美洲，最后抵达美国。
魔理沙：没错，他的家人都把这个计划视作白日梦。
魔理沙：只有格瓦拉会认真和他讨论。
灵梦：他们幻想着到达遥远的国度。
魔理沙：他们幻想着航行在热带海域上，游览所有的亚洲国家。
灵梦：突然间，一个想法浮现出来。
魔理沙：如果我们去北美呢？
灵梦：可是去北美，要怎么去呢？
魔理沙：格瓦拉的朋友阿尔贝托，有一辆老式摩托车。
魔理沙：那是一辆排量500CC的英国诺顿牌摩托车。
灵梦：这辆摩托车已经用了很久吧？
魔理沙：是的，这是一辆12年前生产的摩托车。
魔理沙：而它就是这两个男人仅有的交通工具。
灵梦：他们要骑着这一辆摩托车，在20世纪50年代穿越南美洲？
魔理沙：没错，而且那时的南美洲地形复杂，公路建设极不完善。
灵梦：这个计划听起来简直疯了。
魔理沙：确实疯了，但碰巧的是，格瓦拉和阿尔贝托正好都是某种意义上的疯子。
灵梦：阿尔贝托马上就要30岁了。
魔理沙：是的，他意识到，如果自己再不趁着年轻行动一次，就永远无法实现这些疯狂的想法和梦想了。
灵梦：另一方面，格瓦拉也受够了医院和考试。
魔理沙：没错，他也受够了循规蹈矩的生活。
灵梦：于是两个人一拍即合。
魔理沙：他们一起喝着马黛茶，发誓不达目的，绝不回头。
灵梦：这是一场说走就走的旅行。
魔理沙：是的，所有的路线都是靠拍脑袋决定的。
魔理沙：格瓦拉和阿尔贝托并没有做好万全的准备。
灵梦：但当他们跨上摩托车，点燃引擎的时候，一切都不重要了。
魔理沙：没错，重要的是，他们真的上路了。
灵梦：此刻，他们不在乎前方会有怎样的艰难险阻。
魔理沙：他们眼里只有飞扬的尘土。
魔理沙：在这满天飞尘中，他们骑着摩托车，风驰电掣般向北驶去。
灵梦：这一次，他们比以往任何时候都走得更远。
魔理沙：没错，他们花了4周多的时间穿越阿根廷。
魔理沙：他们在潘帕斯的广袤草原上奔驰，最后抵达了森林密布的安第斯山脉。
灵梦：翻过这座雄伟的山脉，他们就跨过国境线，抵达了智利。
魔理沙：是的，而此时，他们刚开始准备的粮食已经快花光了。
灵梦：两个人只能骑着摩托车到处蹭饭。
魔理沙：幸运的是，他们还真的有了不少收获，没有饿肚子。
灵梦：他们会故意在智利人面前，用夸张的阿根廷口音交谈。
魔理沙：是的，这是为了引起旅途中智利人的注意。
灵梦：这种热情，总能拉近和陌生人的距离。
魔理沙：没错，也能让他们很快和对方交流。
魔理沙：这让两人在旅途中收获颇丰，也增长了不少见识。
灵梦：可能是独属于年轻人的强烈自尊心在作祟。
魔理沙：也或许是为了增加旅途中的乐趣。
灵梦：格瓦拉和阿尔贝托一路上，还善于利用人们对医生的尊重。
魔理沙：没错，他们一个是还没毕业的医学生，一个是药剂师。
魔理沙：严格来说，两个人都不算专业医生。
灵梦：但他们脸皮很厚。
魔理沙：是的，在拜访某一家报社时，他们狠狠地自我吹嘘了一番。
灵梦：他们说自己是麻风病专家。
魔理沙：还说自己在附近几个国家都做过研究。
魔理沙：他们的虚荣心得到了大大的满足。
灵梦：结果谁都没想到，这里的记者居然完全相信了。
魔理沙：没错，记者没有丝毫怀疑。
魔理沙：报社甚至直接报道说，这两个来自阿根廷的医学专家，在我国短暂停留期间，深入考察了我们的社会经济和卫生问题。
灵梦：报纸上还附有他们的照片。
魔理沙：对此，格瓦拉和阿尔贝托也完全没有在意。
灵梦：反而拿着这份报纸，到处骗吃骗喝。
魔理沙：是的，有报社为两人报道，大大增加了可信度。
魔理沙：每当他们拿出报纸，表明自己专家身份时，对方往往都会流露出敬佩的神情。
魔理沙：然后，对方就会把他们热情招待一番。
灵梦：格瓦拉还得意地把这份报纸称为什么来着？
魔理沙：他把这份报纸称为厚颜无耻的宝物。
灵梦：然而，他们终究要为此付出一些代价。
魔理沙：因为装医生装久了，也真的会有人来找他们治病。
灵梦：在圣地亚哥，格瓦拉就被请去给一个老妇人看病。
魔理沙：是的，她是一个上了年纪的女仆。
魔理沙：她躺在一个小小的、肮脏的房间里。
灵梦：格瓦拉一走进去，就闻到了浓烈的汗臭味。
魔理沙：那个房间里，只有几把落满灰尘的椅子。
魔理沙：那些椅子把老人的腿都弄脏了。
灵梦：老人的家人对她也不好。
魔理沙：在这些贫困家庭里，病人往往被家人粗暴地对待。
灵梦：因为这时的病人，已经没有办法继续扮演父亲、母亲，或者兄弟姐妹的角色了。
魔理沙：没错，病人变成了一个被健康家人所怨恨的负面人物。
魔理沙：因为他们不仅不能改善家里的生活条件，反而还需要别人来照顾。
灵梦：对于世界上任何一个贫穷的家庭来说，这几乎都会被看作无法宽恕的罪恶。
魔理沙：是的，格瓦拉用自己在学校学到的知识进行诊断。
魔理沙：他发现老人患有慢性哮喘，心脏也很不好，已经没救了。
灵梦：也就是说，她快要死了。
魔理沙：没错，她操劳一生，最后却只能在这个小小的、肮脏的房间里死去。
魔理沙：她只能在家人冷漠的眼神中，毫无尊严地死去。
灵梦：这一幕深深刺激到了格瓦拉。
魔理沙：是的，他意识到，这就是全世界无产阶级所经历的深刻悲剧。
魔理沙：他们的生活被掩埋，看不到未来。
灵梦：在这些垂死病人的眼睛里，有一种祈求原谅的、屈服的神情。
魔理沙：因为他们给家里带来了麻烦。
魔理沙：因为他们被苦难的生活抹去了所有希望和勇气。
灵梦：但更多的时候，还有一种渴求宽慰的、绝望的神情。
魔理沙：他们的愿望都无法实现。
魔理沙：他们的身体也很快将被周遭的世界所吞噬。
灵梦：这个时候，格瓦拉心里在想什么？
魔理沙：他想着，我不知道这种可笑的、基于阶级分层的社会秩序还要持续多久。
魔理沙：我无法回答。
灵梦：他开始感到愤怒了。
魔理沙：没错，他开始真正意义上痛恨这种将所有人以阶级划分的世道。
灵梦：格瓦拉力所能及地给老人留了一些药。
魔理沙：但他也知道，这些药已经没什么用了。
灵梦：面对这些底层人民时，他多么希望能改变他们的状况。
魔理沙：他多么希望能消灭这些贫穷和不公。
灵梦：可是格瓦拉什么都做不了了。
魔理沙：他只能默默离开房间。
灵梦：那一年，他才23岁。
魔理沙：但他的心里，已经有一团火在燃烧。
灵梦：在经由智利前往秘鲁的路上，格瓦拉和阿尔贝托参观了著名的丘基卡马塔铜矿。
魔理沙：没错，这是当时全世界最大的露天矿，也是智利财富的主要来源。
灵梦：但可笑的是，这个铜矿并不属于智利人。
魔理沙：是的，它属于美国的矿业巨头。
灵梦：在矿场上辛苦劳作的是智利工人。
魔理沙：他们脚下的这片土地，也是智利的国土。
灵梦：可是开采出来的铜矿，却归美国资本家所有。
魔理沙：没错，美国资本家赚到了铜矿利润的大头。
魔理沙：他们只留给智利工人微薄的薪水，以及留给智利政府有限的税收。
灵梦：美国公司就是这样利用自己雄厚的资本和技术，来收割第三世界。
魔理沙：是的，而为了确保他们的生意能一直做下去，美国人还屡次干涉智利政坛。
魔理沙：他们向政府当局施压，要求解散矿业工会，宣布共产党为非法。
灵梦：格瓦拉对美国人的这些做法非常反感。
魔理沙：因为他虽然不是智利人，但他也是拉丁美洲人。
灵梦：从1823年之后的一百多年里，美国人一直把拉丁美洲视作自己的势力范围。
魔理沙：没错，并且对拉丁美洲极尽剥削和压迫。
灵梦：阿根廷，从来不是阿根廷人的。
魔理沙：智利，也从来不是智利人的。
灵梦：今天在这里发生的事情，在阿根廷也发生过。
魔理沙：所以格瓦拉感同身受，义愤填膺。
灵梦：他把铜矿里的美国管理人员称作什么？
魔理沙：他称他们为金发碧眼、只求效率、傲慢无理的主子。
灵梦：他看着铜矿被美国人过度开采的痕迹，甚至感觉铜矿本身也是被剥削的无产阶级。
魔理沙：没错，而对于工人们，格瓦拉感到最痛心。
灵梦：他向工头问了一个之前从没有人问过的问题。
魔理沙：那就是，有多少工人死在了矿场里？
灵梦：工头听到这个问题后，感到很惊讶。
魔理沙：是的，工头说，很多人问过我各种各样技术上的问题，但格瓦拉却与众不同。
灵梦：工头是怎么回复格瓦拉的？
魔理沙：工头回复他说，问我这里死了多少人，我不能说，其实也不用过多询问。
灵梦：因为格瓦拉已经看到了空山旁的墓地。
魔理沙：没错，他知道，这片墓地里埋葬的，只是大量死难者中的很小一部分。
魔理沙：那些死难者，死于垮塌事故，死于二氧化硅中毒，也死于地狱般的气候条件。
魔理沙：在这里，死亡就如同冰冷的矿石一样，稀松平常。
灵梦：可是就算已经有这么多人死了，还是会有更多的人来到这里。
魔理沙：没错，他们只是为了挣够当日的口粮。
灵梦：身处这样巨大的困境之中，格瓦拉感到冷漠的效率和无力的愤怒在这里并存。
魔理沙：是的，这里存在着很多东西，但唯独没有人性应有的善良，也没有对生命最基本的尊重。
灵梦：就在这个时候，格瓦拉内心的那一团红色火焰，烧得更加旺盛了。
魔理沙：随后，在他们前往丘基卡马塔铜矿的路上，在寸草不生的沙漠山区中，他们偶然遇到了一对工人夫妇。
灵梦：他们一起度过了一个寒冷的夜晚。
魔理沙：那天晚上实在太冷了，格瓦拉看着工人夫妇的身体冻得僵直。
魔理沙：他们互相抱着对方，甚至连一条毯子都没有。
灵梦：这简直是世界上所有底层人民活生生的写照。
魔理沙：于是格瓦拉和阿尔贝托把自己的一条毯子给了这对工人夫妇。
魔理沙：在微弱的火光下，他们开始了交谈。
灵梦：这对工人夫妇提到，他们把孩子都留在了家里。
魔理沙：是的，他们背井离乡出来找工作。
魔理沙：他们一路上忍饥挨饿，只能去那些生活条件最艰难、不需要工作证的地方找工作。
魔理沙：而且他们还要时刻注意警察。
灵梦：为什么要注意警察呢？
魔理沙：格瓦拉和阿尔贝托也不明白。
灵梦：这对工人夫妇脸上露出一丝神秘而又悲伤的神情。
魔理沙：然后他们说，因为我们是共产党人。
灵梦：那是格瓦拉一生中最奇妙的一个夜晚。
魔理沙：刺骨的寒风让他瑟瑟发抖，但和工人夫妇的相遇，却让他感到格外温暖。
灵梦：后来格瓦拉写日记时，仿佛还能看见那个男人坚毅的脸。
魔理沙：也仿佛还能听见他真诚地邀请自己说，来吧，我的同志，跟我们一起吃点东西吧，我也是个流浪汉呢。
灵梦：格瓦拉意识到，没有谁强迫这些人去信奉共产主义。
魔理沙：他们也不在乎加入这个集体是否有危险。
灵梦：这条共产主义的毛毛虫，已经在他们心中羽化成蝶了。
魔理沙：没错，这是他们对长期饥饿所发出的抗议。
灵梦：这种抗议，转化成了对共产主义的热爱。
魔理沙：也转化成了对资本主义更深的厌恶。
灵梦：他们也许永远无法理解共产主义的全部教义。
魔理沙：但他们把它翻译成了更好懂的语言。
灵梦：共产主义是给穷人的面包。
魔理沙：也是让他们活下去的力量。
灵梦：格瓦拉曾经了解过马克思的共产主义。
魔理沙：他的笔记本里，也有几十页密密麻麻地记录着马克思的思想和生平。
灵梦：可是这些都不及眼前的工人夫妇给他带来的冲击。
魔理沙：没错，文字的力量再怎么震撼，也远远比不上残酷的现实刺进双眼时的痛苦。
灵梦：也就是说，格瓦拉不是从书本上领悟共产主义的。
魔理沙：是旅途中的一幕幕现实教会了他。
魔理沙：这比任何课堂上的教授，都要更加深刻，也更加有效。
灵梦：后来，他又和阿尔贝托一起游历了秘鲁、哥伦比亚和委内瑞拉。
魔理沙：没错，格瓦拉发现，拉丁美洲的底层人民都过着一种相似的悲惨生活。
灵梦：他们既受到美国资本的剥削。
魔理沙：也受到国内独裁者和买办地主的压迫。
灵梦：他们虽然属于不同的国家，却有着相同的命运。
魔理沙：那就是没有希望，只剩绝望。
灵梦：格瓦拉开始蜕变成一个真正的国际主义者。
魔理沙：是的，他不再只是把自己视作阿根廷人，而是成为了一个拉丁美洲人。
灵梦：在秘鲁的一家麻风病院里，他做了两周的医疗志愿者。
魔理沙：在大家为他举办的生日宴会上，他发表了一段话。
灵梦：他说了什么？
魔理沙：他说，尽管我们太过渺小，无法成为拉丁美洲独立事业的代言人。
魔理沙：但我们相信，尤其是在这次旅行后，比以往更加相信，拉丁美洲并没有分化成一个个虚幻的、不确定的国家。
魔理沙：从墨西哥到麦哲伦海峡，我们都是一样的人，一样渴望美好的人。
魔理沙：为了摆脱狭隘的地方主义，我为秘鲁干杯，为拉丁美洲的团结干杯。
灵梦：格瓦拉的发言赢得了大家热烈的掌声。
魔理沙：是的，这个阿根廷人已经能在国界以外收获感谢、尊重和赞美。
灵梦：在旅途结尾，格瓦拉终于抵达了美国。
魔理沙：虽然那辆摩托车早已损毁，他们是坐飞机过去的。
灵梦：可是对于这个高度发达的国家，格瓦拉完全没有好印象。
魔理沙：没错，因为他已经见识到，在美国发达的背后，是拉丁美洲各国所承受的代价。
灵梦：同时，美国的政治风气也让格瓦拉相当不满。
魔理沙：他亲眼目睹了白人对黑人的种族歧视。
魔理沙：美国警察还盘问了他的政治倾向。
灵梦：这些所见所闻，更加坚定了他的信念。
魔理沙：1952年9月，格瓦拉完成了上万公里的旅行，回到了阿根廷。
灵梦：他继续学业，应付考试，最终获得了医学博士学位。
魔理沙：但格瓦拉知道，他再也不可能只是当一个医生了。
灵梦：因为他心中燃烧着的红色火焰，再也无法轻易扑灭了。
魔理沙：他在日记中写道，每次旅行给我带来的改变，都比我想象中的还要大。
魔理沙：而写下这些日记的人，在重新踏上阿根廷的土地时就已经死去。
魔理沙：我已经不再是我。
灵梦：也就是说，格瓦拉获得了新生。
魔理沙：1953年7月，格瓦拉刚刚博士毕业，就选择拒绝高薪职位。
灵梦：亲人们的劝说，也没能留住他。
魔理沙：他的母亲察觉到，儿子已经走上了一条不同寻常的路。
魔理沙：她感伤地说道，我的儿子走了，我再也见不到他了。
灵梦：这一次旅行，和上一次相比，格瓦拉有了更强的目的性。
魔理沙：没错，他深入考察了拉丁美洲存在的问题。
魔理沙：而且他发现，在几乎每一个问题背后，都有美国的身影。
灵梦：在玻利维亚，美国人控制着锡矿的出口市场。
魔理沙：并且阻碍当地政府。
灵梦：在秘鲁，美国人以考古为名，掠走了大批文物。
魔理沙：他们带着200多个珍贵文物，凯旋而归。
灵梦：人们该去哪里瞻仰马丘比丘的珍宝呢？
魔理沙：答案很明显，去北美的博物馆里。
灵梦：这简直是何其无耻的强盗行径。
魔理沙：在危地马拉，美国公司联合果品公司的势力之大，近乎难以想象。
魔理沙：它已经到了国中之国的地步，肆意操纵着当地的政治局势。
灵梦：也就是说，在拉丁美洲，美国就像一座无形的大山。
魔理沙：没错，它压在所有人的头顶上。
魔理沙：人们在一呼一吸之间，都能感受到它的存在。
灵梦：从实力上来讲，美国对拉丁美洲各国完全是碾压。
魔理沙：是的，任何人本能上都不敢反抗，害怕承受美国的报复。
灵梦：可是在旅途中目睹这一桩桩、一件件之后，格瓦拉发现自己再也忍受不了了。
魔理沙：没错，反抗美国几乎意味着死亡。
灵梦：但如果不反抗，那他根本就不算真正活过。
魔理沙：他无法原谅美国的恶行。
灵梦：1953年12月10日，格瓦拉从危地马拉给舅妈写信。
魔理沙：在这封信里，他第一次明确表达了自己的信念。
灵梦：他写道，我的生活曾经是一潭死水。
魔理沙：直到我扔掉肩上的背包，走过曲折的道路来到这里。
灵梦：一路上，当我经过任何联合果品公司的属地时。
魔理沙：所见所闻，让我再次相信这些资本主义跨国公司有多么可怕。
灵梦：他还在一幅斯大林同志的画像前宣誓。
魔理沙：在看见这些资本主义跨国公司消失之前，我不会停歇在危地马拉。
魔理沙：我将完善自我，直至获得一名真正的革命者所需的一切养分。
灵梦：格瓦拉并不只是说说而已。
魔理沙：在危地马拉，他和各国流亡革命者交流思想。
灵梦：期间，他从古巴革命者尼科洛斯·洛佩斯那里，了解到古巴几个月前才爆发了一次武装起义。
魔理沙：那是一次反对侵略独裁者的武装起义。
灵梦：可是很可惜，起义失败了。
魔理沙：是的，连领头的人都被抓进了监狱。
灵梦：尼科洛斯是侥幸逃出来的少数人之一。
魔理沙：但他依旧对革命的未来充满信心。
灵梦：这股百折不挠的信念，也鼓舞着格瓦拉。
魔理沙：与此同时，格瓦拉也认识了秘鲁革命者伊尔达·加德亚。
灵梦：伊尔达是格瓦拉在革命道路上的真正引路人。
魔理沙：也是格瓦拉的第一任妻子。
灵梦：从伊尔达手中，格瓦拉第一次读到了毛泽东的书。
魔理沙：他敏锐地发现，相比于本就是列强、拥有一定工业基础的俄国，中国革命对拉丁美洲有更强的指导意义。
灵梦：中国人的情况，更接近印第安人和美洲农民的情况。
魔理沙：没错，格瓦拉对中国越来越好奇。
魔理沙：他和伊尔达讨论，也和去过中国的其他革命者讨论。
灵梦：他们常常谈起中国革命，也谈起在中国发生的一切。
魔理沙：随着了解越多，格瓦拉对毛泽东就越是崇拜。
魔理沙：他打算未来一定要去中国看一看。
灵梦：而在和其他流亡者、革命者的交流中，格瓦拉还发现了一个普遍问题。
魔理沙：在冷战时期，美国严防共产主义渗透。
魔理沙：在这种大背景下，许多人不敢提共产主义口号。
灵梦：甚至干脆宣称自己是反共产主义的。
魔理沙：他们只要求反帝国主义、反寡头。
魔理沙：而在武装起义失败后，他们也失去了暴力抵抗的决心。
灵梦：转而谋求通过议会选举改变政局。
魔理沙：伊尔达所在的秘鲁阿普拉党就是这样。
灵梦：格瓦拉对此不屑一顾。
魔理沙：他评价说，在当前拉丁美洲的环境下，不会有哪个参与竞选的政党还能继续革命。
魔理沙：他们必然会向右翼妥协，然后寻求与美国的和解。
灵梦：如果革命要继续，与美帝国主义的正面对抗就是不可避免的。
魔理沙：格瓦拉这番话说得很对。
灵梦：但想在美洲战胜美帝国主义，又谈何容易呢？
魔理沙：此时的格瓦拉，更多的是凭着一股不知天高地厚、无所畏惧的心理。
魔理沙：而真正的考验，还在后面。
灵梦：当时是1954年，格瓦拉所在的危地马拉，正好遇上了一次大变局。
魔理沙：危地马拉时任总统阿本斯，是一个相当进步的政治家。
魔理沙：他上台后推行最低工资标准，并积极进行土地改革。
灵梦：他把土地从大地主手中拿走，交给广大的无地贫农耕种。
魔理沙：因此，他获得了广泛的民众支持。
灵梦：可是这些政策，严重触及了美国联合果品公司的利益。
魔理沙：因为联合果品公司本身就是危地马拉最大的地主。
魔理沙：他们也不希望有人来干涉工人和公司之间的关系。
灵梦：联合果品公司在美国很有影响力吧？
魔理沙：是的，它和时任美国总统艾森豪威尔、中情局局长都能搭上线。
灵梦：在联合果品公司的游说下，美国政府决定推翻危地马拉总统阿本斯的政权。
魔理沙：没错，他们给阿本斯编造了许多莫须有的罪名。
灵梦：比如说，危地马拉总统阿本斯从捷克斯洛伐克购买武器，是为了入侵邻国。
魔理沙：还说他要实施共产主义统治，甚至可能向美国控制的巴拿马运河发动攻击。
灵梦：他们宣称危地马拉政府已经被共产主义者控制了。
魔理沙：如果坐视不管，共产主义势力就会在中美洲壮大。
灵梦：但这些指控都是荒谬的。
魔理沙：是的，这些都是有意的陷害。
灵梦：阿本斯本人根本不是共产主义者。
魔理沙：他只是不像其他美洲统治者那样喜欢迫害共产党。
魔理沙：相反，他给予了共产党一定的活动自由。
灵梦：可是在美国政府看来，这同样是在犯罪。
魔理沙：至于从捷克购买武器，那完全是为了自保。
灵梦：危地马拉只是一个十万平方公里的小国。
魔理沙：它哪有胆子去入侵邻国？
灵梦：更没有理由去发动那种攻击。
魔理沙：但美国政府是不讲道理的。
灵梦：1954年3月，在美洲国家组织会议上，美国堂而皇之地宣布。
魔理沙：如果某个成员国处在共产主义控制中，并且构成了对西半球的威胁，那就可以对其进行武装干预。
灵梦：接下来，美国还煞有其事地和尼加拉瓜、洪都拉斯签署了双边安全协定。
魔理沙：他们约定，两国一旦遭到危地马拉入侵，就可以得到美国的保护。
魔理沙：在做好准备后，艾森豪威尔亲自批准，决定实施胜利行动的最后一部分。
灵梦：也就是推翻危地马拉总统阿本斯的政权。
魔理沙：1954年6月，危地马拉城，格瓦拉看着美国轰炸机飞过自己的头顶。
灵梦：那是他人生中第一次直面美帝国主义。
魔理沙：当危地马拉城遭遇第一波空袭时，格瓦拉更多的是感到兴奋，而不是恐惧。
灵梦：他还在给母亲的信中，激动地写下了自己的感受。
魔理沙：他说，这件事让所有危地马拉人都团结在了他们政府的领导下。
魔理沙：那些像我一样的外国人，也和危地马拉连在了一起。
灵梦：格瓦拉还点评了阿本斯政府的应对措施。
魔理沙：是的，并且他对他们满怀信心。
灵梦：这种盲目乐观的情绪，在事变初期主导了格瓦拉的判断。
魔理沙：没错，他甚至在信中告诉弟弟，只要美国不直接干预，危地马拉就能经受住考验。
灵梦：可是美国虽然没有直接派军队下场，却扶持起了右翼军官卡洛斯。
魔理沙：是的，美国给予了卡洛斯许多支持。
魔理沙：美国政府向卡洛斯的叛军提供了武器、弹药和飞机。
魔理沙：甚至连卡洛斯的士兵，都是美国中情局训练的。
灵梦：在美国的操纵下，联合国也拒绝向危地马拉派出调查团。
魔理沙：这使危地马拉在国际上也难以得到支援。
灵梦：格瓦拉绝望地发现，他所在的国家，他支持的政权，正在一点点输掉这场战争。
魔理沙：他尽了自己最大的努力来帮助危地马拉人。
魔理沙：他在医院里帮忙，并且多次要求上前线。
灵梦：可是个人的力量终究是有限的。
魔理沙：在美国的恐吓下，阿本斯的政府军也出现了动摇。
灵梦：一想到美军可能亲自下场，一些将军就吓破了胆。
魔理沙：他们要求阿本斯辞职，并且擅自联系了美国人。
灵梦：面对这样危急的形势，格瓦拉十分着急。
魔理沙：他对碰到的每个人都说，要让阿本斯知道，不应该听军事顾问的话。
魔理沙：应该武装人民，并带领他们到山区打游击。
灵梦：可是这样的事情终究没有发生。
魔理沙：到最后，连阿本斯也放弃了。
魔理沙：他宣布辞职，并流亡海外。
灵梦：一个明显进步的总统，就这样被推翻了。
魔理沙：取而代之的，是一个由美国扶持的独裁者卡洛斯。
灵梦：卡洛斯一上台，就开始了各种政治迫害。
魔理沙：每个和阿本斯政权有关的人，或者被怀疑是共产主义者的人，都会被捕。
灵梦：面对这种局面，格瓦拉挺身而出。
魔理沙：他利用自己阿根廷人的身份，帮助许多人获得政治庇护。
灵梦：他天天出入阿根廷大使馆，为其他人申请避难。
魔理沙：而他自己，则直到最后时刻才进入大使馆。
灵梦：平心而论，在这场风波中，格瓦拉已经做得很好了。
魔理沙：但他依旧感受到了一种深深的无力感。
灵梦：几个月前，他还扬言要让联合果品公司消失。
魔理沙：但现在，联合果品公司就在他面前颠覆了一个国家的政权。
灵梦：格瓦拉曾经是如此热爱危地马拉。
魔理沙：他说，在这里能呼吸到拉丁美洲最民主的空气。
灵梦：可是现在，一切都变了。
魔理沙：格瓦拉眼睁睁地看着土地改革法被废除。
魔理沙：所有工会和农民组织，都被宣布为非法。
魔理沙：甚至连雨果和陀思妥耶夫斯基的小说都被焚毁。
灵梦：理由竟然是，里面有颠覆性内容。
魔理沙：格瓦拉平生第一次感受到了理想的幻灭。
灵梦：他在给家人的信中写道，一盆刺骨的冷水浇在了危地马拉人民身上。
魔理沙：这一切就像是人醒后仍然念念不忘的一场美梦。
魔理沙：然而现实已经临门了，现在我们可以听到炮火的声音。
魔理沙：这就是对那些旧政府追随者们的回报。
灵梦：格瓦拉所经历的，正是每一个革命者都会经历的事情。
魔理沙：会遇到最强大的敌人，根本无从战胜。
灵梦：当头破血流地倒在地上时，才惊觉原来理想和现实之间有这么大的差距。
魔理沙：在大使馆里，格瓦拉有机会重新选择自己的人生。
灵梦：他可以坐飞机回到阿根廷，回去当一个医生。
魔理沙：他可以抛下那些关于革命的幻想，过上富足而殷实的生活。
灵梦：这应该是绝大部分人都会做出的选择。
魔理沙：危地马拉的118名政治避难者，都登上了飞往阿根廷的飞机。
魔理沙：那条航线的终点，象征着稳定安全的生活。
灵梦：可是格瓦拉不在那架飞机上。
魔理沙：他走到阿根廷大使面前，坚毅地说道，我要去墨西哥。
灵梦：墨西哥是流亡者的天堂。
魔理沙：自从革命制度党掌权以来，墨西哥在国际舞台上常常扮演着一个独立避风港的角色。
灵梦：西班牙内战中失败的左翼人士流亡在这里。
魔理沙：二战中不愿忍受法西斯统治的人们，也流亡在这里。
灵梦：在墨西哥，有各种各样的异见者和革命者。
魔理沙：还有乔装打扮的各国间谍。
灵梦：卑鄙和高尚，理想和阴谋，都在这里碰撞。
魔理沙：格瓦拉形容墨西哥像一只巨兽一样，毫不在意地接纳了他。
魔理沙：既没有对他表示好感，也没有冲他露出牙齿。
灵梦：格瓦拉在墨西哥一边流浪，一边寻找着革命的出路。
魔理沙：他出于自尊心，没有向家里要钱。
魔理沙：而是做各种各样的工作来养活自己。
灵梦：他当过保安，也当过医院实习生。
魔理沙：他还在一家濒临破产的新闻机构当过摄影记者。
魔理沙：甚至还在广场上靠给人拍照来挣钱。
灵梦：可是这些工作的收入都很微薄。
魔理沙：格瓦拉在信中告诉母亲，如果不是朋友的慷慨，我已经在警察的死亡登记簿上了。
灵梦：死因是饥饿。
魔理沙：格瓦拉的遭遇，是那个时代千千万万革命者的缩影。
灵梦：他们心怀天下苍生，高谈主义和理想。
魔理沙：可一回到现实，又得为如何填饱肚子而发愁。
灵梦：理想与现实之间的巨大鸿沟，反动政府和美帝国主义强大的实力，都在一遍遍磨平他们的棱角。
魔理沙：也在一遍遍磨平他们的革命热情。
灵梦：许多人最终一辈子都沉沦在墨西哥忧伤的吉他声中。
魔理沙：但格瓦拉不是这样。
灵梦：他承认自己是充满挫败感地来到了墨西哥。
魔理沙：但他忘不掉危地马拉人民的痛苦。
灵梦：他等待着，寻找着。
魔理沙：他想要以某种方式，重写那个悲痛国度的未来。
灵梦：终于有一天，格瓦拉等来了自己的命运。
魔理沙：他和古巴革命者尼科洛斯·洛佩斯重逢了。
灵梦：尼科带来了一个好消息。
魔理沙：他们古巴革命的领袖，就快要从监狱里放出来了。
灵梦：尼科可以安排格瓦拉和他见上一面。
魔理沙：这是命中注定的相遇。
灵梦：格瓦拉此前已经听说过许多关于这位革命领袖的传说。
魔理沙：但在真正见过他之后，格瓦拉还是忍不住感叹。
灵梦：他说，尼科说的是对的。
魔理沙：如果有谁能在古巴民族英雄何塞·马蒂之后，成就一番有益于古巴的事业。
魔理沙：那这个人，就是古巴革命领袖菲德尔·卡斯特罗。
灵梦：1955年7月，27岁的格瓦拉和29岁的卡斯特罗在墨西哥相遇了。
魔理沙：他们意气相投，雄姿英发。
魔理沙：两个人都迫切地想要进行革命。
灵梦：他们都想推翻美国扶持的独裁者，打造一个公平独立的国家。
魔理沙：卡斯特罗向格瓦拉讲述了自己的计划。
灵梦：他们几十个人要坐一艘船，从墨西哥出发。
魔理沙：穿过漫长的海域和布防严密的海岸线，远征古巴。
灵梦：格瓦拉清楚这个计划有多么疯狂。
魔理沙：但他被卡斯特罗杰出的领导才能、和蔼可亲的态度，以及他的浪漫主义和冒险主义深深吸引了。
灵梦：于是他心里想，我只会全力支持像他那样的人。
魔理沙：在相识后短短几个小时，格瓦拉就加入了卡斯特罗的远征团队。
灵梦：阿根廷人喜欢说切。
魔理沙：所以大家就亲切地称呼他为切·格瓦拉。
灵梦：这是格瓦拉平生第一次遇到属于自己的伙伴。
魔理沙：也是他第一次登上属于自己的船。
灵梦：他说，我从此意识到，我甘愿为了我们纯粹的理想，死在异国的海滩上。
魔理沙：格瓦拉出发前，给家里寄了一封信。
灵梦：他在信中决绝地说道，我的未来已经同古巴革命联系在了一起。
魔理沙：要么同古巴革命一起胜利，要么就在那里死亡。
灵梦：格瓦拉的母亲忍着悲痛念出了这封信。
魔理沙：格瓦拉的父亲林奇一边听着，一边咬紧牙根地说。
灵梦：他说，我不明白格瓦拉为什么一定要卷入一场同他的祖国毫不相干的革命。
魔理沙：我们谁都不觉得他们那一小组游击队能取得胜利。
魔理沙：因为他们要对付的是由美国组织的、技术上得到美国帮助的，并且用当时最现代化战争机器武装起来的一支陆军。
魔理沙：在我们看来，那是不可能的。
灵梦：格瓦拉的革命征途，始于1955年他和卡斯特罗相遇的那个夜晚。
魔理沙：他后来如此回忆，我是在墨西哥一个寒冷的夜里认识卡斯特罗的。
魔理沙：我还记得我们的第一场讨论，便是围绕国际政治展开。
魔理沙：在那个晚上的短短几个小时内，我成为了一名未来的远征队员。
灵梦：卡斯特罗当时正在墨西哥，为他的革命组织七二六运动集结人手。
魔理沙：他打算做好准备后，就返回古巴，推翻美国扶持的独裁者巴蒂斯塔。
灵梦：七二六运动的成员几乎都是古巴人。
魔理沙：只有格瓦拉一个阿根廷人。
灵梦：但卡斯特罗发现，团队立刻喜欢上了格瓦拉。
魔理沙：因为他一直在拉丁美洲旅行，目睹了美国的暴行。
魔理沙：他知道他们在古巴的斗争，也理解他们的想法。
灵梦：为了能够推翻巴蒂斯塔政府，卡斯特罗让团队在墨西哥进行了为期九个月的秘密训练。
魔理沙：每个战士都要学习如何射击，如何近身搏斗。
魔理沙：还要在丛林中拉练，提升体能和野外生存本领。
灵梦：格瓦拉的本职是队医。
魔理沙：但他也完全参与到这些训练中。
灵梦：有一次在山里拉练时，教官巴内加斯发现格瓦拉呼吸困难。
魔理沙：当时他正拿着治疗哮喘的吸入器，拼命呼吸。
灵梦：好不容易缓过来后，格瓦拉请求巴内加斯不要把这件事告诉别人。
魔理沙：因为他担心自己会因为哮喘而被视为累赘，被踢出队伍。
灵梦：格瓦拉就是如此渴望投身于革命。
魔理沙：即便拖着病体，他不仅参与一般训练，还主动给自己加练。
灵梦：每个周末，他都会去攀爬墨西哥城附近的一座火山。
魔理沙：那就是波波卡特佩特火山。
灵梦：这座火山海拔五千四百米，顶峰终年积雪。
魔理沙：它是全墨西哥第二高的山。
灵梦：格瓦拉每次都会付出巨大的努力，想要登上山的顶峰。
魔理沙：但哮喘总是会阻止他。
灵梦：这次失败了，下次他还会来。
魔理沙：一次又一次。
灵梦：卡斯特罗晚年回忆起这件事时，也十分动容。
魔理沙：他说，他一生都在试图登上那座山。
魔理沙：尽管他从未真正登上过，但他已经付出了英勇的努力。
魔理沙：你从中可以看出他的坚韧，他的顽强，他的意志。
灵梦：格瓦拉的哮喘是不好的。
魔理沙：但他硬顶着哮喘的压力，将自己锻炼成了一个真正的革命战士。
灵梦：他能够在恶劣的野外生存。
魔理沙：还练出了一手好枪法。
灵梦：射击教官、西班牙内战老兵贝由也称赞过他。
魔理沙：贝由称赞格瓦拉是他最好的学生，是所有人当中最棒的。
灵梦：游击队员卡斯特罗常常以格瓦拉为榜样，批评其他人的松懈。
魔理沙：在受训人员的一次相互评价中，格瓦拉被大家一致推举。
魔理沙：他们认为他有资格担任参谋长一职。
灵梦：这个喜欢说切的阿根廷人，已经赢得了大家发自肺腑的尊重。
魔理沙：时间来到1956年6月，就在革命团队还在秘密准备时，一场意外突然发生了。
灵梦：卡斯特罗和他的两个随从，在墨西哥城的街道上突然被警察逮捕了。
魔理沙：随后，他们的安全屋遭到突袭。
魔理沙：文件和武器都被墨西哥警察没收。
灵梦：包括格瓦拉在内的一大批同志，也遭到了逮捕。
魔理沙：还未成型的七二六运动，瞬间面临着灭顶之灾。
灵梦：墨西哥警察的突然袭击，倒不是因为他们和卡斯特罗有什么深仇大恨吧？
魔理沙：没错，而是古巴的巴蒂斯塔政府施加了压力。
灵梦：巴蒂斯塔知道卡斯特罗正在墨西哥准备推翻他。
魔理沙：所以他指控卡斯特罗与共产党勾结，密谋厮杀。
魔理沙：他要求墨西哥政府把卡斯特罗引渡回古巴。
灵梦：巴蒂斯塔还向他的美国主人求助了。
魔理沙：在美国政府和古巴政府的联合施压下，墨西哥政府只能暂时逮捕卡斯特罗一行人。
魔理沙：他们做出一副要审查这些人的样子。
灵梦：但墨西哥政府并不打算完全听命于巴蒂斯塔和美国人。
魔理沙：是的，当时在整个拉丁美洲，墨西哥政府都是少有的试图奉行独立外交政策的国家。
灵梦：当年在美洲国家组织会议上，美国提出武力推翻危地马拉政府时，墨西哥和阿根廷是唯二敢投弃权票的国家。
魔理沙：而在这次事件中，墨西哥政府内部也不乏卡斯特罗的同情者。
魔理沙：他们并不打算对这群古巴革命者赶尽杀绝。
灵梦：只是得做个姿态，给个交代。
魔理沙：卡斯特罗意识到了这一点，于是迅速开始运作。
灵梦：他在被捕后的第三天，就公开声明自己和共产党人没有联系。
魔理沙：也声明自己与共产主义组织没有任何关系。
灵梦：他甚至还强调，自己和古巴人民党领袖爱德华多关系密切。
魔理沙：卡斯特罗的做法是很聪明的。
灵梦：因为在当时冷战的大背景下，在美国的后院拉丁美洲公开宣布自己是共产主义者，无疑会让自己成为众矢之的。
魔理沙：这样会让革命被扼杀在摇篮里。
灵梦：而只要撇清了和共产主义的关系，墨西哥政府也就更容易释放他们了。
魔理沙：但格瓦拉完全没有理解到这一层。
灵梦：他在被抓后，直接承认了自己的共产主义信仰。
魔理沙：而且还滔滔不绝地描述了起来。
灵梦：不仅是在古巴，更要在整个拉丁美洲发动武装革命。
魔理沙：卡斯特罗气得火冒三丈，恨不得亲自把格瓦拉的嘴捂上。
灵梦：格瓦拉的耿直带来了很大麻烦。
魔理沙：是的，他是所有人当中被关押时间最久的。
魔理沙：其他人都放出去了，还得再等他。
灵梦：而墨西哥政府只给了他们两周时间。
魔理沙：要求他们出狱后尽快离开墨西哥。
灵梦：格瓦拉知道事态紧急，就让卡斯特罗只管去革命，不用管他了。
魔理沙：但卡斯特罗斩钉截铁地回答道，我绝不会抛下你。
灵梦：在花了大量时间和金钱行贿后，卡斯特罗终于把格瓦拉从监狱中捞了出来。
魔理沙：格瓦拉多年后感叹说，卡斯特罗的这种态度，就是大家誓死追随他的原因。
灵梦：这次事件也反映出了格瓦拉和卡斯特罗之间标志性的区别。
魔理沙：卡斯特罗是一个更加成熟的政治家，能够立足于现实，认清形势。
灵梦：而格瓦拉总是要更理想化一些。
魔理沙：他一往无前，也不屑于隐藏自己的想法。
灵梦：他们这两种人，都是革命所不可缺少的。
魔理沙：当他们能够相互理解、相互配合时，革命就会爆发出势不可挡的力量。
灵梦：这样的革命，在1956年11月25日终于化成了现实。
魔理沙：他们一行82人，登上了游艇格拉玛号。
灵梦：带着大量军火驶向古巴海岸线。
魔理沙：而在他们身后，墨西哥渐渐消失。
灵梦：格瓦拉想起了卡斯特罗的一句话。
魔理沙：1956年，我们要么成为自由人，要么成为殉难者。
灵梦：格拉玛号远征，是古巴革命历史上浓墨重彩的一笔。
魔理沙：这艘小小的游艇，承载着古巴人争取自由解放的崇高愿望。
灵梦：但它的旅途并不是一帆风顺的。
魔理沙：甚至可以说，从一开始就状况百出。
灵梦：墨西哥湾汹涌的海浪，让队员们普遍晕船。
魔理沙：一些人把脑袋埋在桶里吐个不停。
魔理沙：另一些人则横七竖八地躺在船上一动不动。
灵梦：格瓦拉感到，整艘船上都呈现出一种啼笑皆非的场景。
魔理沙：而且航行的速度，也远远落后于他们的预期。
灵梦：原定五天的航程，最终花了七天。
魔理沙：这导致古巴本地的接应部队，也没能接到他们。
灵梦：最后他们快要靠岸的时候，还被政府军的一艘快艇发现了。
魔理沙：等待他们的，将是枪林弹雨。
灵梦：1956年12月5日，在一片甘蔗地里，游击队遭到了政府军的突袭。
魔理沙：格瓦拉当时只听到一声枪响。
魔理沙：短短几秒之后，狂暴的弹雨就落在了他们队伍里。
灵梦：场面一瞬间变得混乱不堪。
魔理沙：传达命令已经是不可能的了。
魔理沙：每个人都在凭着本能行动。
灵梦：一个弹药箱落到了格瓦拉脚边。
魔理沙：而在他旁边，还有一个药箱。
灵梦：这两个东西都太过沉重，无法同时带走。
魔理沙：而格瓦拉已经没有时间犹豫了。
灵梦：他是队医，也拥有医学博士学位。
魔理沙：但在生死一瞬，驱使他的不是医学知识，而是战士的本能。
灵梦：他拿起弹药箱，朝最近的丛林跑去。
魔理沙：他想躲避政府军铺天盖地的炮火。
灵梦：和他一同转移的，是一名叫阿尔文图萨的同志。
魔理沙：但他们还没有跑进丛林，一波弹雨就把他们全部击倒了。
灵梦：格瓦拉睁开双眼，看到的是一幅地狱般的景象。
魔理沙：鲜血正从阿尔文图萨的嘴里、鼻子里，以及他身上一个巨大的弹孔里涌出来。
灵梦：阿尔文图萨含糊不清地喊道，我被他们打死了。
魔理沙：随后他就扣动扳机，开始胡乱射击。
灵梦：格瓦拉根本没看到周围有敌人。
魔理沙：但阿尔文图萨已经陷入了将死之人的疯狂之中。
灵梦：周遭一片混乱。
魔理沙：格瓦拉看到有人跪了下来，说我们应该投降。
灵梦：还有人被子弹打穿了肺部。
魔理沙：那个人正呼吸困难，浑身颤抖地走着。
灵梦：格瓦拉自己的情况也很不好。
魔理沙：他的脖子正不停流血。
灵梦：某个瞬间，格瓦拉甚至觉得自己死定了。
魔理沙：这时，幸存的另一位伙伴阿尔梅达走到他身边，鼓励他继续前进。
灵梦：于是格瓦拉忍着剧痛，跟着阿尔梅达一起走进了丛林。
魔理沙：一路上，他看到有的战士被子弹打碎了手指。
魔理沙：有的战士试图躲在一根细细的甘蔗后面。
魔理沙：还有的战士在震耳欲聋的枪声中，神经质般地喊着安静。
灵梦：格瓦拉感到这一幕幕既滑稽又恐怖。
魔理沙：他们一直走啊走。
魔理沙：他们把枪声和炮火都甩到了身后。
灵梦：直到夜里再也走不动时，才躺在了地上。
魔理沙：格瓦拉是幸运的。
魔理沙：子弹打中了他胸前的弹药箱，并擦伤了他的脖子。
灵梦：而他一路上看到的那些战友，几乎都已经死了。
魔理沙：现在，格瓦拉一行只剩下五个人。
灵梦：他们没有地图，没有食物，也不知道还有没有其他幸存者。
魔理沙：他们甚至连卡斯特罗的生死都无法确认。
灵梦：这就是切·格瓦拉的革命开局。
魔理沙：仗打到这个份上，已经完全可以放弃了。
灵梦：他们只有五个人，还有什么胜利的希望呢？
魔理沙：他们大可以把枪一扔，去投降，去逃命。
灵梦：但这五个男人却一起立下了一道誓言。
魔理沙：要与敌人战斗下去，至死方休。
灵梦：很多年后，格瓦拉都还记得另外四个人的名字。
魔理沙：后来他们当中，有的人成为了古巴政府部门的高层。
魔理沙：有的人成为了国家银行行长。
魔理沙：还有的人成为了军队司令。
灵梦：但在那个宣誓的下午，他们并不知道自己未来会有怎样的命运。
魔理沙：他们衣衫褴褛，蓬头垢面。
魔理沙：只是凭着一颗火热的心向前走着。
灵梦：他们靠天上的星星辨别方向。
魔理沙：他们生吃螃蟹和野果来填饱肚子。
魔理沙：他们用岩石孔洞里蓄积的雨水来解渴。
灵梦：这不是人过的日子。
魔理沙：但这就是游击队员的生活。
灵梦：12月8日，他们发现海边的一处小茅屋里有人影。
魔理沙：料定是敌人之后，他们就义无反顾地带着武器冲了进去。
灵梦：结果却惊奇地发现，里面竟然是另外三位幸存的战友。
魔理沙：现在，他们有八个人了。
灵梦：大家彼此交流经验，分享见闻。
魔理沙：卡斯特罗依然下落不明。
灵梦：但他们分开前的计划，是向东进入马埃斯特腊山区。
魔理沙：如果卡斯特罗还活着，他也一定会去那里。
灵梦：打定主意后，八个人继续上路了。
魔理沙：这一路上，他们忍饥挨饿。
魔理沙：有时一整天都没有东西吃。
灵梦：连淡水都要严格分配。
魔理沙：政府军的飞机不时在他们头顶盘旋。
魔理沙：飞机用扬声器呼吁他们投降。
灵梦：他们还有好几次，和政府军的大部队擦肩而过。
魔理沙：格瓦拉感到，他们就像走投无路的老鼠。
灵梦：到12月14日，所有人都走不动了。
魔理沙：他们没吃没喝，疲惫不堪。
灵梦：他们孤注一掷地敲响了一户人家的房门。
魔理沙：里面的人走了出来。
灵梦：谁也不知道他是敌是友。
魔理沙：切·格瓦拉一行人的命运，就此决定了。
灵梦：1956年12月的最后几天，新年就快要到了。
魔理沙：但住在阿根廷的格瓦拉一家，却完全没有庆祝的心情。
灵梦：他们从新闻上获悉，自己的儿子埃内斯托·切·格瓦拉已经死在了古巴革命中。
魔理沙：各家新闻媒体，包括合众社和美联社，都报道了古巴巴蒂斯塔政府的消息。
魔理沙：他们宣布，政府军已经取得了彻底胜利。
灵梦：新闻还详细报道了起兵的覆灭情况。
魔理沙：并且给出了一份死亡名单。
灵梦：菲德尔·卡斯特罗、劳尔·卡斯特罗、切·格瓦拉的名字，都赫然在列。
魔理沙：从感情上来讲，格瓦拉的父母不愿意相信这是真的。
灵梦：可是铺天盖地的新闻报道，又由不得他们不信。
魔理沙：格瓦拉的父亲林奇回忆说，所有人都对这些消息深信不疑。
灵梦：因为巴蒂斯塔拥有由精锐部队、乡村警卫队、海军陆战队和武装警察组成的正规军。
魔理沙：而菲德尔·卡斯特罗指挥的，只是一支只有82人的小股游击队。
灵梦：双方的力量对比，实在太悬殊了。
魔理沙：格瓦拉的母亲塞利亚听到这个消息后，直接失了神。
灵梦：她打通了美联社的电话。
魔理沙：用呆滞的声音绝望地问道，我是埃内斯托·格瓦拉的母亲。
魔理沙：你们刚刚报道了关于他死亡的消息，请你们告诉我，那是不是真的？
灵梦：后来很多天里，格瓦拉一家都沉浸在这种悲伤的氛围中。
魔理沙：谁也不说话。
灵梦：他们收到了一封信。
魔理沙：但这封信是格瓦拉在出发前寄出的。
灵梦：其中决绝的话语，几乎再一次印证了他死亡的消息。
魔理沙：一切仿佛都已经尘埃落定了。
灵梦：12月31日晚上10点，格瓦拉一家准备度过这个最不是滋味的新年。
魔理沙：就在这时，一个信封突然从他们家门下塞了进来。
灵梦：那是一个小小的航空信封。
魔理沙：上面盖着古巴曼萨尼约的邮戳。
灵梦：这件事，他们家谁也不会忘记。
魔理沙：因为当他们打开信封时，映入眼帘的是一行熟悉的字迹。
灵梦：亲爱的父亲，母亲，我很好！
魔理沙：这句话猛地将林奇和塞利亚抛向了幸福的空中。
灵梦：林奇感叹道，我们又都恢复了神志。
魔理沙：他们打开香槟，为格瓦拉干杯。
灵梦：原来，在那段时间里，格瓦拉并没有战死。
魔理沙：他在政府军的一次突袭中幸存下来。
魔理沙：又经过长途跋涉，抵达了马埃斯特腊山区。
灵梦：他们在绝境中敲响的那一户人家，正好是当地同情起义军的农民。
魔理沙：格拉玛号的远征，在当地是件大事。
灵梦：他们的革命主张，赢得了许多农民的支持。
魔理沙：一个支持七二六运动的农民网络，被建立了起来。
灵梦：进入这个农民网络后，格瓦拉一行人终于见到了其他幸存的战友。
魔理沙：格瓦拉、卡斯特罗，还有卡斯特罗的弟弟劳尔，他们三个人竟然都活了下来。
灵梦：在政府军那次突袭中，他们三人被迫分开。
魔理沙：每个人身边都只有几位战士。
灵梦：但他们都没有放弃。
魔理沙：他们各自成功地将部队带了出来。
灵梦：最终，三支队伍会师于一处。
魔理沙：这堪称奇迹。
灵梦：当三人重逢时，古巴的革命之火也再一次被点燃了。
魔理沙：然而，在相聚的喜悦过后，他们也不得不承认，损失是极其惨重的。
灵梦：格拉玛号上本来有82个人。
魔理沙：但最后成功抵达马埃斯特腊山区的，只剩下21个人。
灵梦：许多优秀的同志都死在了政府军手下。
魔理沙：其中就包括最早和格瓦拉接触的尼科洛斯·洛佩斯。
灵梦：现在，卡斯特罗的起义军只剩下一个空架子了。
魔理沙：他们必须依靠当地农民，才能重振旗鼓。
灵梦：但问题是，又该如何发动农民呢？
魔理沙：卡斯特罗和格瓦拉起初并没有特别系统的想法。
灵梦：他们首先想到的是，干掉那些直接压迫农民的人。
魔理沙：也就是替农民们出口恶气。
灵梦：在当地政治人员中，农民们最恨的就是那些武装工头。
魔理沙：他们仗着手中有枪，颐指气使，对农民极尽剥削和压迫。
灵梦：因此，起义军的第一个目标，就是当地最臭名昭著的武装工头奥索里奥。
魔理沙：起义军在路边设下埋伏。
魔理沙：当他们和奥索里奥相遇时，发现奥索里奥喝得醉醺醺的，只带了一个手下。
灵梦：起义军灵机一动，大声喊道，停下，我们是农村警卫队。
魔理沙：奥索里奥一听是政府的人，没有怀疑，当即报上了自己的名号。
灵梦：他被带到了卡斯特罗面前。
魔理沙：卡斯特罗装作一名下来视察的农村警卫。
魔理沙：他伪装成上校，并对奥索里奥进行了盘问。
灵梦：奥索里奥也许是太醉了，也许是太蠢了。
魔理沙：他完全相信了卡斯特罗的话。
灵梦：反倒开始巴结起眼前这位伪装的上校。
魔理沙：他向卡斯特罗一五一十地交代了附近的情况。
魔理沙：还说出了自己知道的所有敌对分子。
灵梦：他说自己知道农民盖拉藏匿着卡斯特罗。
魔理沙：他说自己正在搜寻盖拉，一旦找到了就会立刻杀掉他。
灵梦：而卡斯特罗则非常幽默地补充道，如果找到了卡斯特罗，你也该杀掉他。
魔理沙：奥索里奥连连称是。
魔理沙：他还说，另一个帮助卡斯特罗的农民佩雷斯也该死。
灵梦：当他说出这些话时，奥索里奥的命运就已经注定了。
魔理沙：在确定他的情报无误后，起义军毫不犹豫地把他杀了。
灵梦：随后，起义军利用奥索里奥的情报，突袭了另一个武装工头的住处。
魔理沙：格瓦拉亲自点燃了这个工头的房子。
灵梦：在做完这些事后，起义军开始赢得当地农民的拥戴。
灵梦：农民们惊喜地发现，这支部队不仅会帮他们报仇，和他们打交道时也很客气。
魔理沙：没错，卡斯特罗从农民手中获得补给时，都会给钱。
魔理沙：就算他们行军扎营时吃掉了路边放养的一只猪，也会把钱还给猪的主人。
灵梦：格瓦拉还利用自己的医学知识，为山区居民们进行露天诊疗。
魔理沙：是的，他发现这些底层人民由于过度劳作和营养不良，都患有相似的病症。
灵梦：格瓦拉对此感叹道，我该怎么跟他们说呢？
魔理沙：告诉他们，正是因为他们吃得太少，太没营养，却又要做那么多工作，所以才会生病。
灵梦：这些妇女一生都在把同样的水挑去同样的地方。
魔理沙：她们无法理解，为什么现在自己突然就精疲力竭了。
灵梦：这些生活在山区的老百姓，就像生花野草一样自生自灭。
魔理沙：没人照料，没人关心。
魔理沙：他们在没有回报的劳作之间，迅速耗尽了自己的精力。
灵梦：也就是在那里，在那样的工作中，格瓦拉感受到了彻底改变村民生活的必要性。
魔理沙：没错，一个想法在他的脑海里渐渐成型了。
灵梦：那就是土地改革。
魔理沙：在起义军到来前，古巴农业属于封建主义和资本主义并存的混合经济。
灵梦：封建主义表现在哪里呢？
魔理沙：封建主义表现在，大地主常年居住在国外，依靠地租过着奢侈的生活。
魔理沙：他们把土地交给管家打理。
灵梦：而无地少地的农民，不得不从他们手中租田耕种。
魔理沙：是的，地租往往高达收获量的三分之一，甚至二分之一。
灵梦：那资本主义又表现在哪里呢？
魔理沙：资本主义表现在，许多资本家已经像经营工厂一样经营他们的种植园。
魔理沙：他们注重农业机械化，不是把土地租出去。
魔理沙：而是雇佣那些没有牲畜、没有农具、没有任何生产资料的农民，到自己的种植园里打工。
灵梦：也就是说，需要的时候，就用微薄的薪水雇佣这些农民。
魔理沙：不需要的时候，就直接把他们开除掉。
灵梦：这些农民的生活，往往比租田耕种的佃农更惨。
魔理沙：更符合他们的称呼，其实是农业工人。
灵梦：不论是个体小农，还是农业工人，他们的生活状况都极为悲惨。
魔理沙：在当时的古巴农村，百分之六十的人居住在茅草屋和裸露的土地上。
魔理沙：百分之六十的人以油灯照明。
魔理沙：还有百分之三十的人，根本没有任何照明条件。
灵梦：只有百分之十一的人能喝上牛奶。
魔理沙：只有百分之十四的人能吃上肉。
魔理沙：而患寄生虫病的人，则高达百分之三十六。
灵梦：不合理的土地分配和广大农民艰难的生活条件，使得古巴社会矛盾十分尖锐。
魔理沙：卡斯特罗的起义军抓住了这个矛盾，开始在他们控制的山区中进行土地改革。
灵梦：格瓦拉对土改格外有热情。
魔理沙：是的，他亲自参与到了具体的执行过程中。
灵梦：据卡斯特罗回忆，格瓦拉非常赞成土地改革。
魔理沙：而其他人，则有些过于温和了。
灵梦：根据起义军颁布的法令，只要是拥有土地少于两卡瓦耶利亚的农民，都能被无偿分配到土地。
魔理沙：而这些土地，则是起义军从巴蒂斯塔政府官员，以及那些用无耻手段霸占土地的人手中夺过来的。
灵梦：这番政策使得起义军赢得了广大农民的拥护。
魔理沙：许多农民自发参与到了古巴革命中。
灵梦：有的直接入伍当兵。
魔理沙：有的当向导、当信使，大大增强了起义军的实力。
灵梦：格瓦拉在回忆录中激动地写道，游击队和农民群众渐渐融合成了一个整体。
魔理沙：甚至于我们自己，也已经成为了农民群众的一部分。
灵梦：马埃斯特腊山区那些饱受苦难而又忠心耿耿的人民，无需怀疑，正是他们像铁匠般铸造了我们的革命思想。
魔理沙：在和政府军的斗争中，格瓦拉也开始崭露头角。
灵梦：1957年6月，在政府军的追击下，卡斯特罗率领大部队先一步转移。
魔理沙：而格瓦拉被留了下来。
灵梦：他的任务是照顾伤员，择日再追上去。
魔理沙：这是一个异常艰难的任务。
灵梦：格瓦拉的队伍只有十二个人。
魔理沙：而且严重缺乏重武器。
灵梦：本该接应他们的卡车，也没有出现。
魔理沙：但格瓦拉当机立断，徒步带着伤员进行了转移。
灵梦：他在路上一次又一次做出决定。
魔理沙：既成功避开了政府军，又找到了休整和藏身之处。
灵梦：他能发现手下的小团体分裂倾向，并将其扼杀在摇篮里。
魔理沙：也能与武装工头达成战术性合作，为部队获得物资和给养。
灵梦：在格瓦拉的带领下，这支小部队的人数不减反增。
魔理沙：一路上，他们吸引新兵，从十二个人增加到了三十六个人。
灵梦：最后甚至拥有了自己的情报人员、后勤人员和侦察人员。
魔理沙：已经能够完全独立运转。
灵梦：当格瓦拉带着这支部队重新追上卡斯特罗时，卡斯特罗非常惊喜。
魔理沙：格瓦拉不仅完成了医生的职责，让伤员们重返健康。
魔理沙：还为起义军带来了新鲜血液。
灵梦：他在这一路上所表现出的勇气、智谋和魄力，已经证明了他足以成为一名领袖。
魔理沙：卡斯特罗给格瓦拉准备了一个礼物。
灵梦：当格瓦拉在文件上签字时，卡斯特罗提醒他可以把自己的头衔写成司令官了。
魔理沙：格瓦拉不敢相信自己的耳朵。
灵梦：司令官是起义军最高的头衔。
魔理沙：此前只有卡斯特罗有这个头衔。
灵梦：而第二个获得这份头衔的人，竟然就是格瓦拉自己。
魔理沙：卡斯特罗给出的不仅是荣誉，还有实实在在的权力。
灵梦：在卡斯特罗第一纵队之外，新成立的第二纵队，就由格瓦拉来率领。
魔理沙：这是莫大的信任，也是莫大的权力。
灵梦：格瓦拉感叹道，我那天觉得自己是全世界最骄傲的人。
魔理沙：在拥有了自己的部队后，格瓦拉得以进一步施展拳脚。
灵梦：他掌握了正确的战术方法，也就是游击战。
魔理沙：这一方面来自于他自己的心得体会。
魔理沙：另一方面，也来自于前人的经验。
灵梦：许多年后，在面对中国记者时，格瓦拉说道，我们非常敬仰毛泽东同志。
魔理沙：在打游击时，我们学习了毛泽东同志关于游击战争的理论。
魔理沙：前线出版的油印本，在我们指挥员中广泛流传着。
魔理沙：它被称为来自中国的粮食。
灵梦：他们发现，有许多问题，毛泽东同志早在很久以前就做了系统科学的研究和解答。
魔理沙：这给了他们很大帮助。
灵梦：格瓦拉是真的学到了游击战的精髓。
魔理沙：他带领着部队运动起来灵活如风。
魔理沙：既能保证自己的生存，又能持续不断地骚扰和打击敌人。
灵梦：他们会一边在敌人前进路上设伏。
魔理沙：还会一边派出另一支部队，绕到敌人后方包抄。
灵梦：政府军的部队，往往只能沿着公路前进。
魔理沙：而格瓦拉的部队在当地人的帮助下，能长期在野外生存。
魔理沙：也能从最意想不到的地方发起攻击。
灵梦：在一次伏击战中，格瓦拉仅凭装备简单的七十多人，就击退了装备火箭筒的一百四十名政府军。
魔理沙：格瓦拉每打一场仗都要精打细算。
灵梦：不仅要打赢，还要缴获到足够的武器弹药。
魔理沙：他自豪地说道，我们游击队装备的主要提供者，就是我们的敌人。
灵梦：只要我们使用和敌人相同型号的武器，缺弹药了，就可以找敌人要。
魔理沙：而就是在这样一场场战斗中，格瓦拉的部队越打越富。
灵梦：除了从敌人手中缴获物资，格瓦拉还非常重视根据地的建设。
魔理沙：1957年10月底，格瓦拉在欧姆布里托开始规划建设根据地。
灵梦：他指导大家建起了一座农场。
魔理沙：还建起了一座初级医院。
灵梦：还有一个制鞋和马具制造厂。
魔理沙：以及一个能生产原始地雷的兵工厂。
灵梦：格瓦拉还在进入根据地的各条路线上，布置了防御工事和防空掩体。
魔理沙：根据地建成后，格瓦拉的喜悦之心难以言表。
灵梦：他写信给卡斯特罗说，我们永远也不会放弃这里。
魔理沙：格瓦拉后来把这种经验不断推广。
灵梦：等他到了拉梅萨时，他甚至建起了肉铺、皮革厂、雪茄厂以及一座无线电广播站。
魔理沙：格瓦拉通过发展生产力，壮大了格瓦拉的力量。
灵梦：当然，人的因素也是不能忽视的。
魔理沙：所以格瓦拉对新兵的培训也很上心。
灵梦：他会亲自去给新兵们上课。
魔理沙：所讲的内容无所不包，既有历史和军事，也有马克思主义这样的政治知识。
灵梦：对于那些从没受过教育的新兵，格瓦拉甚至会亲自教他们读书写字。
魔理沙：这些年轻的战士们懵懵懂懂，如同白纸。
灵梦：这使格瓦拉在他们心中，留下了无法磨灭的印象。
魔理沙：对于部下们来说，格瓦拉既特立独行，又有着非凡的魅力。
灵梦：他是外国人、知识分子、医学专家。
魔理沙：格瓦拉读他们看不懂的书，但又会和他们同甘共苦。
灵梦：他总是和手下同吃同住。
魔理沙：在战斗时，也和大家站在同一条战线上开火。
灵梦：他身先士卒，冲锋在前。
魔理沙：甚至连卡斯特罗都不得不给他郑重下令，要求他小心谨慎，不要亲自参与战斗。
灵梦：格瓦拉对部下要求很严格。
魔理沙：但严格的要求，也带来了超高的素养和战斗力。
灵梦：在起义军中，能跟着格瓦拉，成为格瓦拉的人，本身就是一种荣誉。
魔理沙：一名观摩过格瓦拉部队的记者感叹道，这里没有命令，没有许可，没有军队礼节。
魔理沙：却表现出一种更为亲密的纪律性。
魔理沙：这种纪律性，是从他们对领袖的信任中生发出来的。
灵梦：在格瓦拉的阿根廷式粗鲁管理中，有对手下战士的热爱。
魔理沙：而战士们则以男性特有的沉默回报他。
魔理沙：那是一种比简单服从更为深厚的忠诚。
灵梦：格瓦拉带着这样一支部队屡立战功。
魔理沙：他在马埃斯特拉山区多次冲破政府军的围剿。
魔理沙：帮助起义军在整个山区站稳了脚。
灵梦：此后，他又带着卡斯特罗的命令，走出马埃斯特拉山区。
魔理沙：他前往古巴中部的拉斯维亚斯省，去开辟新的根据地。
灵梦：格瓦拉领导的纵队，是起义军中最先走出马埃斯特拉山区的两支纵队之一。
魔理沙：他们徒步远征数百公里。
魔理沙：将起义军的影响力扩展到了古巴的中西部。
灵梦：这使古巴革命成为了一场全国性运动。
魔理沙：在越来越多的公众眼中，掌握古巴未来的，是这些留着大胡子的游击队员。
灵梦：而不是哈瓦那那些衣冠楚楚的政客。
魔理沙：越来越多的人开始投奔他们。
灵梦：其中包括大学生、工人和城市居民。
魔理沙：格瓦拉的勇气和魄力，让许多人着迷。
灵梦：其他反政府团体不敢打的兵营，他敢打。
魔理沙：当形势落入下风时，他亲自拿起火箭筒。
魔理沙：一炮就打中了敌军兵营。
灵梦：敌方剩余士兵被吓得投降。
魔理沙：可格瓦拉却对这个结果不够满意。
灵梦：他说，我们缴获的子弹和步枪太少了。
魔理沙：到1958年12月，格瓦拉的部队已经发展到能和政府军正面对抗了。
灵梦：政府军集结了空军和坦克，从三个方向进攻。
魔理沙：结果全部被击退。
魔理沙：反倒给格瓦拉留下了大量装备。
灵梦：其中甚至还有坦克。
魔理沙：政府军刚被击退，格瓦拉便发起了迅猛的反击。
灵梦：他没有首先进攻要塞。
魔理沙：而是抓住了政府军过于依赖公路和铁路的弱点。
魔理沙：他在全省范围内，对交通线进行了系统性打击。
灵梦：一座座桥梁和铁路被炸毁。
魔理沙：要死守的政府军，被分割成了一个个孤立的小块。
魔理沙：他们难以相互支援。
灵梦：而在全国战略上，格瓦拉更是察觉到，古巴是一个狭长的岛国。
魔理沙：沟通东西方，就靠那么几条交通干线。
灵梦：如果能将其切断，就能将西边的首都哈瓦那孤立起来。
魔理沙：12月16日，格瓦拉的部队炸毁了中央公路的主要桥梁。
魔理沙：也炸毁了连接哈瓦那和圣克拉拉的主要铁路。
灵梦：整个古巴，就此被格瓦拉一分为二。
魔理沙：中东部的政府军和首都的联系被大大削弱。
魔理沙：他们逐渐陷入孤立无援的困境。
灵梦：剩下的，只有一边倒的溃败。
魔理沙：1958年12月的最后两周，格瓦拉带领部队攻下了拉斯维亚斯省的一个又一个重镇。
灵梦：政府军纷纷望风而降。
魔理沙：大好的局面，并没有冲昏格瓦拉的头脑。
灵梦：他严禁手下以庆祝为名，去酒吧和妓院享乐。
魔理沙：并且在每一个解放的市镇，都设置了临时革命政府。
灵梦：他颁布法律，恢复秩序。
魔理沙：同时，他将视线牢牢锁定于自己的目标。
灵梦：那就是古巴第四大城市、中部战略要地圣克拉拉市。
魔理沙：圣克拉拉是古巴中部的交通要地，也是通信枢纽。
灵梦：虽然它离哈瓦那还有相当的距离。
魔理沙：但这里一旦被攻下，起义军和哈瓦那之间，就只剩下马坦萨斯一个大城市了。
灵梦：而巴蒂斯塔政府军所依赖的，正是这少数几个大城市。
魔理沙：这里集中了古巴的人口、工业和经济。
灵梦：如果政府军把圣克拉拉也丢了，那他们的失败就只剩下时间问题。
魔理沙：所以圣克拉拉战役，就成了古巴革命的决定性战役。
灵梦：巴蒂斯塔非常清楚这一点。
魔理沙：他将这里的兵力扩充到了三千五百人。
魔理沙：并派遣了最得力的战将来防守。
灵梦：为了支持这次战斗，他还派来了一辆全副武装的装甲列车。
魔理沙：这个庞然大物，对于火力薄弱的起义军来说相当棘手。
魔理沙：而在起义军这边，卡斯特罗也派来了他最传奇的部下，切·格瓦拉。
灵梦：卡斯特罗对格瓦拉嘱咐道，切，你一定要认识到，在政治层面，这次战斗是最根本的。
魔理沙：格瓦拉出发了。
魔理沙：在12月27日的黎明，他的队伍抵达了圣克拉拉的外围。
灵梦：来接应他们的是一个叫洛丽塔的女生。
魔理沙：她惊讶地发现，格瓦拉的部队只有三百四十个人。
灵梦：她的父亲怀疑地嘀咕道，这些人就打算攻占圣克拉拉？
魔理沙：当洛丽塔告诉格瓦拉的手下，政府军的数量是他们的十多倍后，却发现这些人信心十足，根本不怕。
灵梦：其中一个人点点头说，很好，有我们的格瓦在，不成问题。
魔理沙：格瓦拉的确不可能只靠三百四十人，就打垮三千五百人的政府军。
灵梦：但不要忘记，圣克拉拉还有十五万古巴人民。
魔理沙：他们平日里饱受巴蒂斯塔之苦。
灵梦：在这个军事独裁者的管理下，古巴大部分制糖业为美国资本所有。
魔理沙：百分之七十的耕地被外国人控制。
魔理沙：经济停滞不前，贫富差距悬殊，官员腐败严重。
灵梦：巴蒂斯塔已经丧尽了民众的支持。
魔理沙：他只是靠着暴力镇压和公开处决，才勉强维持住统治。
灵梦：而格瓦拉这三百四十人，就像一个火苗。
魔理沙：他们点燃了圣克拉拉积蓄已久的火药桶。
灵梦：格瓦拉还没有抵达圣克拉拉，就有当地人带着地图来投奔他。
魔理沙：而当格瓦拉占领广播站，向全市人民广播，号召大家起来抵抗时，民众的响应更是热烈。
灵梦：他们纷纷为起义军提供藏身之处和食物。
魔理沙：他们帮助制造路障，还有不少人直接拿起武器，加入了格瓦拉的队伍。
灵梦：大战持续了整整三天。
魔理沙：政府军的士气逐渐崩盘。
灵梦：当格瓦拉的精锐部队拿下火车站后，政府军的士兵纷纷撤到装甲列车上。
魔理沙：他们想要寻求庇护，并进行转移。
灵梦：这个二十二节车厢的钢铁巨兽开足马力一路狂奔。
魔理沙：结果却突然脱轨了。
灵梦：车厢变形，士兵在恐慌中尖叫。
魔理沙：原来，早在战役刚开始时，格瓦拉就料到政府军会利用这辆装甲列车转移。
灵梦：所以他提前用拖拉机拖走了一段铁轨。
魔理沙：这个预设的脱轨点，就是政府军的葬身之处。
灵梦：一场十分有趣的战斗开始了。
魔理沙：格瓦拉写道，我们用火箭筒和炸药把他们逼出列车。
魔理沙：对里面的士兵来说，整个列车变成了一个真正的烤箱。
灵梦：几个小时后，剩下的人投降了。
魔理沙：格瓦拉从装甲列车上一次性缴获了一百万发子弹。
魔理沙：还有许多步枪、机枪、火箭筒和迫击炮。
灵梦：现在，是他掌握着火力优势了。
魔理沙：装甲列车的脱轨，给古巴的独裁军政府敲响了丧钟。
灵梦：12月31日晚上，圣克拉拉的驻守军官着急万分地打电话给巴蒂斯塔。
魔理沙：他报告说，如果没有援军，我们在圣克拉拉就无法再坚持下去了。
灵梦：另一边，正在和卡斯特罗对阵的圣地亚哥守军指挥官，也打来了电话。
魔理沙：他表示，圣地亚哥即将被攻破。
灵梦：这两个消息，就像两记重锤，砸在了巴蒂斯塔的心脏上。
魔理沙：他的斗志瞬间崩溃了。
灵梦：这个恶贯满盈的独裁者，仿佛看到自己被人民审判后绞死的可怕场面。
魔理沙：于是，他立即驱车赶往机场，连夜逃出了古巴。
灵梦：巴蒂斯塔逃亡的消息传开后，他的手下也纷纷放弃了抵抗。
魔理沙：古巴革命胜利了。
灵梦：人们欢欣鼓舞，想要为格瓦拉戴上解放者的冠冕。
魔理沙：格瓦拉拒绝了。
灵梦：他说，我不是解放者。
魔理沙：解放者，根本就不存在。
魔理沙：是人民解放了自己。
灵梦：古巴革命的胜利，在全世界都是一个爆炸性消息。
魔理沙：大批外国记者来到古巴首都哈瓦那，报道新政权的建立。
灵梦：而在格瓦拉的老家阿根廷，这件事尤其引发了轰动。
魔理沙：阿根廷人惊喜地发现，他们有一个同胞成了古巴革命的二号人物。
灵梦：格瓦拉的父亲回忆道，在布宜诺斯艾利斯，人们都在谈论这件事。
魔理沙：巴蒂斯塔的倒台，是对美国的一次沉重打击。
魔理沙：阿根廷人民不同情美国政府。
魔理沙：他们对美国在拉丁美洲进行的任何干涉都很反感。
灵梦：亲戚朋友不断向他们提问。
魔理沙：几百封表示祝贺的电报和信件，像雪片一样飞到他们家。
灵梦：但身处漩涡中心的格瓦拉本人，却没有太多心思庆祝。
魔理沙：他们的确已经推翻了一个政府。
魔理沙：但他们还得再建立一个政府。
灵梦：这两件事都一样充满挑战。
魔理沙：格瓦拉很快就投入到了新政府的工作中。
灵梦：他的第一项任务，是对效力于巴蒂斯塔的官员、警察、军人进行审判。
魔理沙：他们当中有许多人，曾经无情地执行巴蒂斯塔的命令。
魔理沙：他们对革命群众使用酷刑、暗杀和暴力镇压。
灵梦：格瓦拉审判他们，就像审判仇人一样。
魔理沙：但据格瓦拉的同事布雷格回忆，格瓦拉非常谨慎。
灵梦：没有人因为殴打犯人就被枪毙。
魔理沙：只有那些有过极端残酷折磨和残杀行为的人，才会被判死刑。
灵梦：整个案件会得到彻底的调查分析。
魔理沙：目击者、死者和被虐者的亲属，或者被虐者本人，都会到场。
魔理沙：被虐者会在法庭上揭露自己曾经受到的虐待。
灵梦：面对巴蒂斯塔的刽子手们犯下的累累罪行，古巴群众从感情上出发，往往希望能够重判。
魔理沙：但格瓦拉没有任由感情主导审判。
灵梦：他说，革命的公正是真正的公正。
魔理沙：不是怨恨，也不是发泄不满。
灵梦：格瓦拉每天晚上都仔细阅读案卷。
魔理沙：他相信证据，而不是言辞。
魔理沙：他力求作出公平的裁决。
灵梦：最后，只有约六百人被判处了死刑。
魔理沙：在格瓦拉的主持下，革命审判没有走向极端化。
灵梦：其他革命成员们也曾说过，人们常常认为格瓦拉的判决太仁慈了。
魔理沙：有时他要给某人判十年徒刑，可是民众希望判他二十年。
灵梦：但就是这样一个在古巴群众看来都有些过于温和的审判，却成了美国人攻击古巴革命政府的借口。
魔理沙：他们说，往日美丽的哈瓦那已经血流成河。
魔理沙：而格瓦拉就是那个心狠手辣的杀人魔王。
灵梦：一个美国议员甚至公开指责，古巴革命政府是在搞大屠杀。
魔理沙：卡斯特罗被这些指责激怒了。
灵梦：他在哈瓦那的体育馆主持了几次公开审判。
魔理沙：前来观看的外国记者们，都见识到了古巴民众山呼海啸般要求死刑的诉求。
灵梦：美国记者赫伯特·马修斯写了一篇社论。
魔理沙：他想从古巴人的角度解释这些审判。
灵梦：却被《纽约时报》的主编直接拒绝发表。
魔理沙：在古巴和美国这些舆论层面的交锋之下，实际上是两国难以调和的根本矛盾。
灵梦：自美西战争以来，古巴名义上被美国从西班牙手中解放了。
魔理沙：但事实上，它却沦为了美国的附庸。
灵梦：美国以保护古巴为名，将普拉特修正案强加于古巴。
魔理沙：美国明确宣布，自己可以为了维持一个能够保护生命、财产和个人自由的古巴政府，而干预古巴内政。
灵梦：美军在古巴关塔那摩湾的军事基地，就是这种权力的体现。
魔理沙：几十年来，古巴逐渐成为美国人的经济殖民地和休闲度假村。
魔理沙：它成了交易、金融投机和赌博的天堂。
灵梦：通过扶持一个个亲美政府，美国对古巴实现了全方位的奴役。
魔理沙：但这种奴役，并不是古巴人民想要的。
灵梦：卡斯特罗的革命，就是古巴人民发出的一声怒吼。
魔理沙：革命不仅得到了无产阶级的支持。
魔理沙：在小资产阶级和民族资产阶级中，也赢得了广泛支持。
灵梦：卡斯特罗的革命政权，既然要改善古巴人民的生活条件，又要为古巴赢得独立。
魔理沙：那就不可避免地要收回美国资本控制的土地和工厂。
魔理沙：也不可避免地要改变美国资本在古巴经济中的主导地位。
灵梦：这是不可调和的矛盾。
魔理沙：在这种矛盾的影响下，两国关系迅速走向恶化。
灵梦：1960年1月，卡斯特罗宣布进行全国土改。
魔理沙：1960年4月，美国总统艾森豪威尔授权中情局训练古巴流亡分子。
魔理沙：他们计划推翻卡斯特罗。
灵梦：1960年6月，古巴将一批美资炼油厂国有化。
魔理沙：7月，艾森豪威尔宣布当年不再进口古巴的蔗糖。
灵梦：8月，古巴又将一批美资企业收归国有。
魔理沙：10月，美国对古巴进行贸易禁运。
灵梦：而古巴则进一步实行国有化，直到所有美资企业都被没收。
魔理沙：1961年1月，美国断绝了与古巴的外交关系。
灵梦：两国就此决裂。
魔理沙：对古巴来说，与美国决裂是一件很有风险的事。
灵梦：古巴生产的蔗糖和雪茄该卖给谁呢？
魔理沙：工业化所需的资金和技术，又该从谁手中获得呢？
灵梦：如果美国全面入侵古巴，又该如何自保呢？
魔理沙：对于这些问题，卡斯特罗和格瓦拉并不太担心。
灵梦：他们将目光投向了千里之外的另一个大国。
魔理沙：早在1959年1月，古巴革命刚刚胜利的时候，新成立的卡斯特罗政府就引起了苏联高层的注意。
灵梦：对他们来说，这件事实在是太意外了。
魔理沙：就像天上掉下一个馅饼一样。
灵梦：全世界绝大多数社会主义政权，都是在苏联的指导和影响下建立的。
魔理沙：但苏联并未对拉丁美洲有过太多投入。
灵梦：这里离美国太近了。
魔理沙：它被视为美国的传统势力范围，也就是美国地缘政治的后花园。
灵梦：苏联人没有想过，在没有自己指导援助的情况下，竟然能有一个反美的新社会主义政权在拉丁美洲诞生。
魔理沙：据苏联某高级情报官员回忆，他记得在1959年1月卡斯特罗宣布新政府成立的时候，时任苏联第一书记的赫鲁晓夫询问情报部门。
灵梦：这些家伙是什么样的人？
魔理沙：他们是谁？
灵梦：可是没人知道如何回答这些问题。
魔理沙：事实上，苏联情报部门也完全不知道这些在哈瓦那的家伙究竟是什么人。
灵梦：他们发了一封电报给驻外办事处。
魔理沙：后来又给其他部门发了电报。
灵梦：几天后，他们收到了墨西哥首都办事处的回电。
魔理沙：内容大意是，就算卡斯特罗本人不是马克思主义者。
魔理沙：那他身边的人，比如劳尔，再比如格瓦拉，是持有马克思主义观点的。
灵梦：当这个情报送到赫鲁晓夫手上时，他非常高兴。
魔理沙：他说，如果真是这样，如果这些古巴人真是马克思主义者。
魔理沙：如果他们要在古巴兴起某种社会主义运动，那真是太好了。
魔理沙：这将是西半球第一个拥有社会主义政府，或者亲社会主义政府的国家。
魔理沙：这很有利，对社会主义事业十分有利。
灵梦：而在地球的另一边，卡斯特罗也打算和苏联进行接触。
魔理沙：当时是1959年，古巴和美国还没有决裂。
灵梦：但卡斯特罗已经预料到了这种可能性。
魔理沙：所以他决定早做打算。
灵梦：而且这种接触必须极端保密。
魔理沙：古巴距离美国本土只有一百四十五公里。
灵梦：一个离美国如此近的国家，却和苏联进行接触。
魔理沙：只要消息被泄露出来，一定会引起轩然大波。
灵梦：负责外交的人，必须足够聪明，也必须足够值得信任。
魔理沙：卡斯特罗将这个重任交给了格瓦拉。
灵梦：1959年6月12日，格瓦拉率领古巴代表团出发了。
魔理沙：他们将代表新成立的古巴政府，对包括埃及、南斯拉夫、印度、日本在内的十四个国家进行访问。
灵梦：这是明面上的任务。
魔理沙：背地里，格瓦拉还有另一个任务。
灵梦：那就是在其中某个国家，和苏联人进行秘密会晤。
魔理沙：为古巴和苏联未来的长久合作迈出第一步。
灵梦：格瓦拉出色地完成了任务。
魔理沙：他在埃及与苏联人首次接触时，就达成了一个经济协议。
魔理沙：苏联将购买五十万吨古巴蔗糖。
灵梦：这其中的意义不言自明。
魔理沙：蔗糖是古巴的经济基石。
灵梦：之前古巴蔗糖的最大买主一直是美国。
魔理沙：通过控制蔗糖的购买量，美国就能撼动古巴经济。
魔理沙：也能影响古巴和巴蒂斯塔的独裁军政府。
灵梦：当时，古巴想要把蔗糖卖给苏联，都必须得到美国的许可。
魔理沙：但这样的日子已经一去不复返了。
灵梦：格瓦拉在埃及达成的秘密协议表明，古巴已经下定决心不再做美国的附庸。
魔理沙：而是要寻求东方的朋友。
灵梦：和格瓦拉同行的经济学家梅南德斯说道，不仅要卖给苏联，还要卖给其他社会主义国家。
魔理沙：这就是我们的战略。
灵梦：除了秘密接触苏联，格瓦拉明面上的任务也完成得很好。
魔理沙：他领导的代表团在世界各地都受到了欢迎。
灵梦：格瓦拉访问的主要目的之一，是把古巴的蔗糖推销出去。
魔理沙：但这并不代表他会无条件迎合买家。
灵梦：1960年10月，格瓦拉再次代表古巴出访各国。
魔理沙：这时，美国已经对古巴实施了贸易禁运。
灵梦：卡斯特罗也不再藏着掖着了。
魔理沙：是的，他直接让格瓦拉访问了包括苏联、中国在内的一众社会主义国家。
灵梦：对于这些革命事业上的前辈，格瓦拉是很尊敬的。
魔理沙：在访问苏联时，赫鲁晓夫邀请格瓦拉和自己一起站在红场的主席台上，观看纪念世界革命的阅兵仪式。
灵梦：格瓦拉却诚惶诚恐地谢绝了。
魔理沙：因为他认为，自己的地位不足以让他站在如此神圣的地方。
灵梦：后来是在赫鲁晓夫的坚持下，还有身边翻译的劝说下，格瓦拉才走上了主席台。
魔理沙：没错。
灵梦：在访问中国，与毛泽东握手时，格瓦拉也显得既紧张又激动。
魔理沙：他甚至连话都有些说不出来。
灵梦：还是毛泽东先开口，说出了那句名言。
魔理沙：切，你好年轻啊。
灵梦：随后，两个人聊了很多。
魔理沙：他们聊古巴的革命，也聊中国的革命。
魔理沙：他们还聊世界的形势。
灵梦：在格瓦拉看来，毛泽东才是游击战大师。
魔理沙：而他自己只是一个小学生。
灵梦：除了苏联和中国，格瓦拉还访问了东德、朝鲜、捷克、匈牙利。
魔理沙：当他回到古巴时，他为古巴带来了数不清的订单、贷款和援助。
灵梦：这促进了古巴的经济发展。
魔理沙：也巩固了古巴在社会主义阵营中的地位。
灵梦：苏联外交官阿列克谢耶夫评价说，切，实际上是苏联和古巴关系的设计师。
魔理沙：在人生的这个阶段，格瓦拉其实已经很成功了。
灵梦：他是古巴的国家领导人。
魔理沙：也是革命英雄。
灵梦：古巴宪法中甚至专门有一条，就是为他而设的。
魔理沙：参与反巴蒂斯塔战争达两年或两年以上时间，并且获得司令官衔达一年时间的外国人，可以被授予古巴国籍。
灵梦：在所有获得古巴国籍的人当中，格瓦拉无疑是最光荣的那一个。
魔理沙：他被古巴人民深深爱戴着。
灵梦：在全世界的其他国家，格瓦拉也享有盛誉。
魔理沙：他的照片常常出现在街头海报和T恤衫上。
灵梦：就算是美国的《时代》杂志，偶尔也要夸上他两句。
魔理沙：《时代》杂志说，格瓦拉是古巴三人执政团中最引人注目、最危险的那一个。
灵梦：他脸上带着一抹伤感的、让许多妇女为之动心的微笑。
魔理沙：他用冷静的头脑、超凡的能力、过人的智慧以及幽默的情绪领导着古巴。
灵梦：按照苏联外交官曼托特索夫的说法，格瓦拉的肖像已经被挂在了民族解放史的墙上。
魔理沙：但格瓦拉并没有满足于此。
灵梦：因为他心中始终有一团难以熄灭的火焰。
魔理沙：在东京的一个晚上，格瓦拉和其他外交人员在旅馆房间里聊天。
灵梦：据梅南德斯说，话题却突然转向了一个奇怪的方向。
魔理沙：而梅南德斯在很久以后，才意识到这个话题的意义。
灵梦：格瓦拉说，南美洲有一座高原，位于玻利维亚和巴拉圭。
魔理沙：这个地方与巴西、乌拉圭、秘鲁和阿根廷接壤。
灵梦：如果我们让一支游击队进入这个地区。
魔理沙：我们就可以把革命传遍整个南美。
灵梦：革命。
魔理沙：世界革命。
灵梦：这就是格瓦拉心中挥之不去的信念。
魔理沙：早在格瓦拉远征古巴前，他就告诉母亲，当他完成在古巴的革命事业后，他一定会去别的什么地方。
灵梦：他坦言自己不愿意被困在某个官僚办公室，或者医院诊所里。
魔理沙：他也曾告诉自己的孩子，应当永远对世界上任何地方发生的任何非正义事情，产生最强烈的反感。
灵梦：这是一个革命者最宝贵的品质。
魔理沙：曾有记者问他，你一个阿根廷人为什么要来古巴打仗？
灵梦：格瓦拉回答说，我想我的祖国不只是阿根廷，而是整个美洲。
魔理沙：这句话也同样可以解释，格瓦拉为什么又离开了古巴。
灵梦：他说，我是古巴人，也是阿根廷人。
魔理沙：如果拉丁美洲的诸位不介意的话，我想说，我是一个不比任何人逊色的拉丁美洲人。
魔理沙：任何时候，只要有需要，我甘愿为拉丁美洲任何一个国家的解放献出自己的生命。
灵梦：古巴是格瓦拉的骄傲。
魔理沙：也是他难以割舍的第二祖国。
灵梦：但古巴终究不是格瓦拉的终点。
魔理沙：在古巴之外，还有那么多国家，还有那么多人民没有得到解放。
灵梦：格瓦拉扪心自问，我怎能在别人的苦难面前转过头去？
魔理沙：从世界进程的角度来讲，格瓦拉也不相信与美国和平共处就能够赢得冷战。
灵梦：他认为，美帝国主义是资本主义世界最坚固的堡垒。
魔理沙：只有削弱它的力量，人民的事业才有希望。
灵梦：处于弱势的人民，从技术上是无法与它抗衡的。
魔理沙：但是可以把它拖出本国，开辟两个、三个，乃至许多个越南。
灵梦：在它所不熟悉的土地上打击它。
魔理沙：在长期的战斗中削弱它。
灵梦：这场至死方休的斗争没有国界。
魔理沙：我们不能对世界其他地方发生的事情漠不关心。
灵梦：任何国家对帝国主义的胜利，就是我们的胜利。
魔理沙：就好像任何国家的失败，就是我们的失败一样。
灵梦：这种判断，这种使命，要求格瓦拉不能仅仅待在古巴。
魔理沙：他要去更多国家，发动更多革命。
灵梦：从古巴新政府建立伊始，格瓦拉就积极推动对外革命。
魔理沙：他帮助建立了针对多米尼加、尼加拉瓜、阿根廷、委内瑞拉、秘鲁、危地马拉和哥伦比亚的游击队。
灵梦：格瓦拉在演讲中说道，我们的未来和所有拉丁美洲的不发达国家是紧紧联系在一起的。
魔理沙：这次革命不只是古巴人民的革命。
魔理沙：它已经唤醒了整个美洲的正义良知。
魔理沙：也给拉丁美洲的独裁者们和垄断大公司敲响了警钟。
灵梦：卡斯特罗也赞同格瓦拉的主张。
魔理沙：在两人的共同影响下，古巴政府为各国游击队提供了培训、武器、资金等支持。
灵梦：格瓦拉的许多朋友，也直接加入到了游击队中。
魔理沙：格瓦拉本人也经常向其他国家的革命者传授经验。
灵梦：据在古巴参与过培训的秘鲁革命者加德亚回忆，在所有领导人中，切是最有魅力、最敏感、最投入的。
魔理沙：他理解我们，知道我们的难处，帮助我们克服了很多问题。
灵梦：为了支持其他革命者实践理想，格瓦拉还写过一本《论游击战》。
魔理沙：这本书基本上是手把手教你打游击。
灵梦：里面甚至涉及到了一些最细节的问题。
魔理沙：比如最好用的步枪是M1式加兰德步枪。
魔理沙：最好用的牲畜是骡子。
魔理沙：最先研究的手工艺应该是制鞋业。
灵梦：在格瓦拉的努力下，古巴支持的革命势力在拉丁美洲遍地开花。
魔理沙：这令美国官员疲于应付。
灵梦：美国外交官布拉多克写道，古巴已经成为对抗其他拉丁美洲政府的革命活动基地。
魔理沙：然而，格瓦拉对革命的认识也是存在不足的。
灵梦：甚至可以说，正是这些不足导致了他最终的结局。
魔理沙：格瓦拉经历了千辛万苦、九死一生，才实现了古巴革命。
灵梦：就像任何一个受尽磨炼的成功者一样，他倾向于认为自己已经取得了真经。
魔理沙：他认为自己已经发现了放之四海而皆准的方法。
灵梦：他在1959年1月27日的演讲中说道，我们革命的范例以及其中蕴藏的对拉丁美洲的经验，足以摧毁一切咖啡馆理论。
魔理沙：我们已经证明了，只要有不怕牺牲的一小群人。
魔理沙：在人民的支持下，就可以战胜受过训练的正规军队。
魔理沙：这是最根本的经验。
灵梦：这小群人具体指的是多少呢？
魔理沙：格瓦拉认为，是三五十个人。
灵梦：他认为有了这么些人，就可以在任何一个拉丁美洲国家发动武装斗争。
魔理沙：格瓦拉还认为，革命并不需要等待一切条件都成熟。
魔理沙：起义中心可以创造这些条件。
灵梦：最终，格瓦拉相信，拉丁美洲的其他国家能够通过复制古巴道路来实现革命。
魔理沙：因为我们的美洲兄弟和我们有着同样的条件。
灵梦：但其实这些观点都是值得商榷的。
魔理沙：格瓦拉在阐述观点时，忽略了古巴革命中的运气因素和偶然性。
灵梦：他忽略了古巴作为一个只有六百多万人口小国的特殊性。
魔理沙：也忽略了古巴革命胜利后，国际局势的变化。
灵梦：格瓦拉看不起职业军队，认为几十个人就可以发动武装革命。
魔理沙：因为他们当年做格拉玛号远征时，就只有82个人。
灵梦：但格瓦拉忽略了一点。
魔理沙：他们在登陆后与政府军的第一次遭遇战中，差一点就全军覆没了。
灵梦：82个人中只剩下21个人。
魔理沙：这么高的战损比，可以说活下来的人纯粹是靠运气。
灵梦：如果巴蒂斯塔的政府军进攻得更严密一点，那他们就全死在那里了。
魔理沙：这样的事情后来果然发生了。
灵梦：1959年6月，古巴派遣的一支200人游击队，在登陆多米尼加后不久，就被政府军击败了。
魔理沙：同时期，另一支远征尼加拉瓜的54人游击队，刚走到尼加拉瓜边境，同样就被政府军击败了。
灵梦：这54人当中，领头的还是格瓦拉亲自挑选的优秀战士。
魔理沙：格瓦拉的朋友也在其中。
灵梦：可事实证明，派几十个人远征，就想推翻一个国家的政府，是一种很难成功、很难复制的模式。
魔理沙：回过头来看古巴革命的成功，这其中肯定有运气因素。
灵梦：卡斯特罗也毫不避讳这一点。
魔理沙：他说，运气的确发挥了重要作用。
灵梦：而革命并不需要等待一切条件都成熟，反映出的是格瓦拉比较严重的冒险倾向。
魔理沙：他经常不顾其他国家的客观条件，急于发动武装革命。
灵梦：古巴支持的革命团体在阿根廷、秘鲁、委内瑞拉的失败，都可以部分归咎于这一点。
魔理沙：当格瓦拉最后亲自前往玻利维亚时，这种不顾实际条件的冒险主义更是达到了巅峰。
灵梦：我们之后会讲到，格瓦拉最后忽视的一点，就是古巴的特殊性。
魔理沙：古巴真的太特殊了。
灵梦：它是一个人口只有六百多万的小小岛屿。
魔理沙：在这样一个经济结构单一、国土狭小，地域矛盾、民族矛盾、历史矛盾都不算复杂的小国里搞革命，就是要更容易一些。
灵梦：甚至可以说，在这样一个小国里搞革命，和在一个人口数千万的中等国家、人口上亿的大型国家里搞革命，就是两码事。
魔理沙：在古巴革命中，一支二三十人的游击队，可以长期独立发展而不被消灭。
魔理沙：一支三百多人的游击队，就可以和政府军主力打决战。
灵梦：这种事情在其他中大型国家，是不可想象的。
魔理沙：而其他中大型国家内部的复杂情况，也是格瓦拉这样的古巴革命者难以想象的。
灵梦：当格瓦拉在1965年来到刚果，想要在这个国土面积排名世界第十二的国家支援革命时。
魔理沙：他就发现，情况和自己想象中差得太多了。
灵梦：这里民族成分复杂。
魔理沙：光是地方语言，竟然就有二百五十多种。
灵梦：格瓦拉曾对刚果的革命力量寄予厚望。
魔理沙：结果来了之后才发现，这里的革命者们酗酒、迷信巫术。
魔理沙：军官和士兵之间缺乏联系。
魔理沙：各个部落之间有着复杂的矛盾，互不统属，甚至自相残杀。
灵梦：他们朝三暮四，周旋于多个外国势力之间，只想捞到更多好处。
魔理沙：他们不敢在夜间进行侦查和偷袭。
魔理沙：唯一有把握的事情，就是用火箭筒漫无目的地向几公里外的政府军据点胡乱射击。
灵梦：可以说毫无纪律和勇敢可言。
魔理沙：格瓦拉带着他们进攻时，一路上能有一半的人掉队。
魔理沙：剩下的人，也会轻易被政府军击溃。
灵梦：这些事情都是格瓦拉始料未及的。
魔理沙：他没有经验，也没有办法。
魔理沙：最后，这场支援以失败告终。
灵梦：古巴革命的特殊性还体现在，它是拉丁美洲第一个成功的社会主义革命。
魔理沙：这第一个，既是格瓦拉的骄傲，也是格瓦拉的幸运。
灵梦：古巴革命犹如一声惊雷，惊醒了美帝国主义。
魔理沙：原来在拉丁美洲，在我的后院，也是有可能发生这种事的。
灵梦：美国政府从中吸取了教训。
魔理沙：从肯尼迪到约翰逊，美国都宣布，我们必须利用我们所拥有的一切资源，来防止出现另一个古巴。
灵梦：于是他们软硬兼施，双管齐下。
魔理沙：一边加大对拉美国家的军事援助。
魔理沙：并向他们提供高科技设备和专业的反游击战训练。
魔理沙：甚至在必要时，直接派美军和中情局特工下场。
灵梦：另一边，美国也加大了对拉美国家经济上的援助。
魔理沙：他们帮助这些国家在农业、工业、住房、教育和卫生方面有所提升。
灵梦：这些行动卓有成效。
魔理沙：面对美国的胡萝卜和大棒，越来越多的拉美人感到，他们需要的不是激进革命，而是渐进改良。
灵梦：尤其是革命赖以生存的土壤，被大量铲除了。
魔理沙：在地球的另一边，苏联也无法支持格瓦拉激进的革命主张。
灵梦：在古巴导弹危机中和美国硬碰硬了一次后，苏联人意识到，一个大国是不可能轻易放弃它的传统势力范围的。
魔理沙：最终，苏联撤回了部署在古巴的导弹。
魔理沙：美国也撤回了部署在土耳其的导弹。
灵梦：东西方的两个霸主，选择尊重彼此的势力范围。
魔理沙：这就意味着，苏联对古巴的支持终究是有限的。
灵梦：它愿意保证古巴不被美国入侵。
魔理沙：但它不会大力支持古巴去输出革命。
灵梦：在苏联的影响下，拉美各国共产党也对武装革命持保留态度。
魔理沙：秘鲁共产党就曾直言，我们不想和古巴游击队扯上任何关系。
灵梦：在这么多不利因素下，格瓦拉的终极革命理想注定难以实现。
魔理沙：他自己是否意识到了这一点呢？
灵梦：他当然意识到了。
魔理沙：但他就是放不下心中的执念。
灵梦：他23岁跨上摩托，走遍美洲各国，看遍了人间疾苦。
魔理沙：他去危地马拉，去墨西哥，去古巴。
灵梦：他一次又一次投身于危险的革命中。
魔理沙：就像一只不停飞翔的鸟。
灵梦：这种鸟一生只降落一次。
魔理沙：那就是它死的时候。
灵梦：于是，这一天终于还是来了。
魔理沙：费德尔。
魔理沙：此刻，我回忆许多往事，回忆起当年和你初次相识的情景。
魔理沙：你邀请我加入你们，当时的筹备情况是何等的紧张。
灵梦：还记得有一天，有人问我们，万一我们死了，应该通知谁？
魔理沙：这种可能性使我们感到害怕。
魔理沙：后来我们知道了，在革命之路上，要么胜利，要么牺牲。
灵梦：有那么多同志都倒下了。
魔理沙：今天，这一切已经不再具有那么浓厚的戏剧性色彩。
魔理沙：因为我们更加成熟了。
灵梦：但是他相信，昔日的胜利终将会重演。
魔理沙：他也相信，自己已经完成了把他同古巴革命结合在一起的那一部分职责。
灵梦：因此，他要向菲德尔，向同志们，向菲德尔的人民，同时也是自己的人民告别。
魔理沙：他正式辞去在党的领导机构中的职务和部长职务。
魔理沙：他放弃自己的少校军衔，也放弃自己的古巴国籍。
灵梦：从此，他和古巴不存在什么法律上的联系了。
魔理沙：仅存的是另一种联系。
魔理沙：而这种联系，是不能像职务那样辞去的。
灵梦：回顾过去的生活，他曾努力工作，度过壮丽的岁月。
魔理沙：现在，世界的另外一些地方需要他去献出自己微薄的力量。
魔理沙：而这些事情，是菲德尔作为古巴领导人难以去做的。
灵梦：他们分别的时候到了。
魔理沙：此刻，他心中悲喜交加。
灵梦：在古巴，他留下了一个创业者最美好的希望。
魔理沙：他留下了最爱的亲人。
魔理沙：也留下了把他视如己出的人民。
灵梦：如果他葬身异国，那么临终时想到的将是古巴人民，特别是菲德尔。
魔理沙：他感谢菲德尔的教导和榜样。
灵梦：他没有给妻子和孩子留下任何财产。
魔理沙：他并不为此难过，反而感到自豪。
灵梦：他不会为他们提出任何请求。
魔理沙：因为他知道，国家会对他们做出充分的安排。
魔理沙：让他们能够生活，也能够受教育。
灵梦：他还有许多话要向菲德尔和古巴人民讲。
魔理沙：但他觉得没有必要多讲了。
灵梦：千言万语说不尽心中的热忱。
魔理沙：又何必浪费笔墨呢？
灵梦：向着胜利，直到永远。
魔理沙：誓死保卫我们的祖国。
灵梦：菲德尔，我用全部的革命热情拥抱你。
魔理沙：在留下这封信后，格瓦拉就离开了古巴。
灵梦：他放下了家庭。
魔理沙：放下了高官厚禄。
灵梦：也放下了尘世间的一切念想。
魔理沙：他选择再一次走进深山老林，去当一个游击战士。
灵梦：很多事情促使他做出了这样的选择。
魔理沙：其中最残酷的一件事，就是他无法忍受作为一个幕后的指挥者。
魔理沙：无法忍受把一个个手下、同志、学生送上战场，而他自己却安然无事。
灵梦：在对阿根廷的游击渗透中，格瓦拉的多年好友战死了。
魔理沙：从古巴革命时就跟随他的贴身保镖，以及许许多多身边熟悉的人，也都战死了。
灵梦：格瓦拉曾说过，我时常在工作室看见一个个熟悉的鬼魂。
魔理沙：他们的面庞令人熟悉，都是被我派出去的战士。
灵梦：整个20世纪60年代，古巴对外输出的革命大多以失败告终。
魔理沙：但格瓦拉不愿接受这个结果。
灵梦：他决定亲自走上战场。
魔理沙：他要把自己的命都赌上。
灵梦：在离开家前，格瓦拉和自己的妻子阿莱达、保姆索菲亚坐在一起吃饭。
魔理沙：格瓦拉突然问索菲亚，那些在革命中牺牲的古巴人的遗孀怎样生活？
灵梦：他们再婚了吗？
魔理沙：索菲亚回答说，是的，大部分都再婚了。
灵梦：格瓦拉转向阿莱达，指着面前的咖啡杯说。
魔理沙：如果是那样的话，你给我做了这杯咖啡，希望将来也能做给另外一个人。
灵梦：后来，保姆索菲亚一想到当时的情形就会颤抖。
魔理沙：她明白，格瓦拉是在对阿莱达说，如果他死了，他希望阿莱达能再婚。
灵梦：在最终离开古巴前，格瓦拉和卡斯特罗见了一面。
魔理沙：此时，作为成熟政治家的卡斯特罗，对世界革命的前景已经有所疑虑。
魔理沙：他也不希望格瓦拉以身犯险。
灵梦：但既然格瓦拉下定了决心，卡斯特罗还是给了他全力支持。
魔理沙：格瓦拉需要的一切人员和装备，卡斯特罗都给了他。
魔理沙：并且在舆论和外交上，对他予以支持。
灵梦：在告别宴会的最后，两个老朋友之间来了一个男人式的拥抱。
魔理沙：然后他们都向后站了站，把各自的手臂搭在对方的肩上。
灵梦：这个姿势维持了很长时间。
魔理沙：过去十多年的光阴，仿佛就从他们相互交叠的臂膀间穿过。
灵梦：在场的人们无不感叹，这是告别宴会中最令人感伤的一幕。
魔理沙：时间到了，格瓦拉终究还是走了。
灵梦：他的汽车一路向机场驶去之后，整个营地都陷入了一片忧郁的沉默中。
魔理沙：卡斯特罗离开人群，独自坐在一边。
灵梦：或许卡斯特罗隐隐感觉到了什么。
魔理沙：他垂着头，就那样坐了很久。
灵梦：人们想知道他是否在哭。
魔理沙：可是没人敢靠近他。
灵梦：凌晨时分，人们听到卡斯特罗突然喊了一声。
魔理沙：他的手指向天空。
灵梦：人们抬眼望去。
魔理沙：天空中飞过的，正是格瓦拉的飞机。
灵梦：玻利维亚，是格瓦拉一生的终点。
魔理沙：这里是真正意义上的战略要地。
魔理沙：它和阿根廷、巴西、巴拉圭、智利、秘鲁都接壤。
灵梦：格瓦拉想要以玻利维亚作为突破点。
魔理沙：把革命之火传遍整个南美。
灵梦：和他一同前往玻利维亚的，还有17个古巴人。
魔理沙：他们大多是从古巴革命战争时期，就追随格瓦拉的老兵。
灵梦：其中不乏身居高位者。
魔理沙：比如陆军师长、工业部副部长、糖业部副部长等军政高层官员。
灵梦：他们本可以安度余生。
魔理沙：但在格瓦拉的召唤下，他们再一次拿起了枪，走上了革命道路。
灵梦：这些人都是真正的理想主义者。
魔理沙：也是人类革命史上的典范。
灵梦：卡斯特罗任由格瓦拉调遣这些高官。
魔理沙：这也表明了他对这次行动毫无保留的支持。
灵梦：除了古巴人外，游击队中还有36个玻利维亚人。
魔理沙：他们代表了玻利维亚的本土革命力量。
灵梦：但在征召玻利维亚人时，格瓦拉首先就遇到了问题。
魔理沙：这个问题在于玻利维亚共产党总书记蒙赫。
灵梦：蒙赫是一个典型的缺乏决断力和先见的人。
魔理沙：他对于是否发动武装革命感到犹豫不决。
灵梦：他自己更倾向于搞议会斗争，走选举路线。
魔理沙：但既然古巴派人来了，他又觉得不妨让古巴人试一试。
灵梦：可这一试，他又害怕格瓦拉打出名声来，影响到自己的地位。
魔理沙：在这种种纠结之下，蒙赫常常出尔反尔。
灵梦：他一会儿因为在选举中得到了一点选票，就决定撤回对格瓦拉的支持。
魔理沙：一会儿又说自己是支持武装革命的。
灵梦：他领导下的玻利维亚共产党，本应是连接外来古巴势力和本土玻利维亚人民之间最重要的纽带。
魔理沙：但这个纽带，正是因为他的存在，从一开始就是不牢固的，也是备受质疑的。
灵梦：格瓦拉也没有及时认清这一点，没有及时止损。
魔理沙：他抱着一种机会主义的心态，相信自己可以说服蒙赫。
魔理沙：或者摆脱蒙赫单干。
灵梦：结果，等他到了玻利维亚后，情况迅速恶化。
魔理沙：蒙赫向格瓦拉摊牌了。
灵梦：他要求直接获得游击队的领导权。
魔理沙：也就是架空格瓦拉，抢夺军事指挥权。
灵梦：在蒙赫看来，这是理所当然的。
魔理沙：因为这是他的国家，而他又是玻利维亚共产党的总书记。
灵梦：可问题是，蒙赫从来没有上过战场。
魔理沙：也没有任何军事指挥经验。
灵梦：格瓦拉不可能把游击队员的性命交给这样一个人。
魔理沙：于是格瓦拉提出了一个折中的方案。
灵梦：可以由蒙赫担任游击队名义上的领导。
魔理沙：但实际的指挥权仍由自己掌控。
灵梦：可蒙赫连这个方案也接受不了。
魔理沙：两人不欢而散。
灵梦：在临别前，蒙赫警告那些想要跟着格瓦拉搞武装革命的玻利维亚共产党党员。
魔理沙：如果他们继续留在格瓦拉的部队中，就会被开除出党。
魔理沙：给他们家人的津贴也会停发。
灵梦：但没有一个人跟着蒙赫离开。
魔理沙：这些玻利维亚共产党党员，都选择继续跟随格瓦拉。
灵梦：格瓦拉看似取得了胜利。
魔理沙：但他也和蒙赫，以及蒙赫领导的玻利维亚共产党彻底闹翻了。
灵梦：一旦没有了本土政党的支持，格瓦拉这支外来的游击队与玻利维亚人民之间的联系就被大大削弱了。
魔理沙：此后，还有玻利维亚共产党党员想来投奔格瓦拉。
魔理沙：但他们也都被蒙赫半路拦了下来。
灵梦：格瓦拉一行人只能靠自己了。
魔理沙：而他们要对付的，恰恰是最强大的敌人，玻利维亚总统巴里恩托斯。
灵梦：巴里恩托斯是军人出身的反共领导人。
魔理沙：但在除掉几个主要对手后，他又举行了一次总统选举，并成功当选。
灵梦：这次选举大大增强了他的政权合法性。
魔理沙：巴里恩托斯本人也很擅长迎合民众。
灵梦：他精于演讲，能够用民粹主义的话语煽动听众。
魔理沙：他是个坚定的基督徒。
灵梦：而基督教在玻利维亚占有统治性的地位。
魔理沙：他还会说克丘亚语。
灵梦：克丘亚语是南美洲本地原住民的语言，也是玻利维亚农民最主要的语言。
魔理沙：当玻利维亚上层阶级大多只会说西班牙语时，总统巴里恩托斯却能用克丘亚语直接和农民们对话。
灵梦：这为他在农民中增添了相当的魅力。
魔理沙：在外交上，巴里恩托斯紧跟美国，执行反共政策。
灵梦：他大量接受美国的军事援助。
魔理沙：并允许美国军事教官来训练他的士兵。
灵梦：这使得他在华盛顿也很受欢迎。
魔理沙：除了这些优势，巴里恩托斯本人还有一项天赋。
灵梦：他是反革命的天才。
魔理沙：在玻利维亚之前的历史中，每当左翼知识分子、工人和农民这三方结成联盟时，革命就会爆发出摧枯拉朽的力量。
灵梦：而要想不被革命推翻，就必须打破这三方势力的联盟。
魔理沙：巴里恩托斯发现，农民是这个联盟中最薄弱的一环。
灵梦：他们所处的环境最闭塞。
魔理沙：受教育程度最低。
灵梦：生活条件最差。
魔理沙：诉求也最低。
灵梦：于是，巴里恩托斯找到了破局的关键。
魔理沙：那就是农民。
灵梦：1964年，巴里恩托斯多次提出了开创性的军人和农民联盟。
魔理沙：由他领导的军政府来进行土地改革。
魔理沙：保证农民能获得赖以为生的土地。
灵梦：军政府还为农村修路、修学校。
魔理沙：而农民则反过来帮助军政府镇压和组织知识分子、工人运动。
灵梦：巴里恩托斯此举收效显著。
魔理沙：在他任内，玻利维亚农民都团结在了他麾下。
魔理沙：并且对任何共产主义势力保持警惕。
灵梦：当巴里恩托斯解散全国矿业工会，对工人进行血腥镇压时。
魔理沙：农民直接加入到了政府军一边。
灵梦：这种情况在当时是极其罕见的。
魔理沙：也足见巴里恩托斯的政治手段足够聪明，也足够残忍。
灵梦：势单力薄的工人阶级，根本无力反抗。
魔理沙：革命力量被迅速摧毁了。
灵梦：玻利维亚史作者克莱恩评价道。
魔理沙：巴里恩托斯将城市、反劳工势力、保守军政权和印第安农民联合在了一起。
魔理沙：这样一个强大的联盟，是无敌的。
灵梦：在这种情况下，格瓦拉要想发动玻利维亚农民去反对巴里恩托斯，是非常困难的。
魔理沙：可以说，革命条件根本就不成熟。
灵梦：格瓦拉最好的选择，是等待军农联盟因为军政府自身的腐败而激发矛盾之后，再去发动革命。
魔理沙：就算一定要现在去，也应该去城市里发动革命。
灵梦：跟已经同军政府闹翻的工人阶级站在一起，成功率也要更大一些。
魔理沙：但格瓦拉受过去经验的影响，坚持从农村起步。
灵梦：他对玻利维亚局势没有一个清晰的判断。
魔理沙：他又一次犯了冒险主义的错误。
灵梦：最终，他一头扎进了玻利维亚的农村。
魔理沙：而农村恰恰是巴里恩托斯支持率最高的地方。
灵梦：巴里恩托斯有一个绰号，就叫作玻利维亚农民的最高领袖。
魔理沙：由此，不难想象巴里恩托斯在农民阶级中的地位。
灵梦：当巴里恩托斯宣布格瓦拉是卡斯特罗派来的特工。
魔理沙：并号召全国公民以爱国热情抗击这些外来入侵者时。
灵梦：格瓦拉率领的游击队，瞬间陷入了非常艰难的境地。
魔理沙：甚至是非常危险的境地。
灵梦：玻利维亚人民不理解他们。
魔理沙：他们害怕他们。
灵梦：往往游击队还没走到一个村子，村里的农民就全部跑光了。
魔理沙：格瓦拉在日记中坦言，能确保农民中的大多数保持中立，就已经很不错了。
魔理沙：想获得他们的支持，是以后的事。
灵梦：在十一个月里，格瓦拉没能吸收到任何一个农民加入游击队。
魔理沙：而且这种情况还在不断恶化。
灵梦：巴里恩托斯为了对抗游击队，开展了大面积的市民行动计划。
魔理沙：包括修路、积极反游击战宣传、给农民送土地。
魔理沙：也包括在乡村地区分发学校用品等。
灵梦：士兵和警察也在农民之中积极打探消息。
灵梦：那些供出游击队行踪的农民，会得到赏钱。
魔理沙：而支持游击队的人，即使只是帮游击队跑腿买了一点东西，也会被逮捕。
灵梦：巴里恩托斯就是用这种方式，确立了对农民的掌控。
魔理沙：到1967年9月，格瓦拉就发现，农民群众非但不援助他们，反而向政府当局通风报信。
灵梦：格瓦拉的手下起所率领的一支支队，就被当地农民引进了政府军的埋伏圈。
魔理沙：结果，这支部队全军覆没。
灵梦：在一次又一次被农民泄露行踪后，格瓦拉不得不采取一种饮鸩止渴的生存方式。
魔理沙：他们每见到一个农民，往往都必须先把他控制住。
灵梦：不然这个农民很可能会跑到政府军那里去告密。
魔理沙：虽然格瓦拉他们是迫不得已。
灵梦：虽然一旦要进行转移时，他们就会放掉这些农民。
魔理沙：但走到这一步，也说明格瓦拉的群众基础太薄弱了。
灵梦：在政府军日复一日的围剿中，他的失败只剩下时间问题。
魔理沙：到1967年10月8日，整个游击队只剩下17个人。
灵梦：而他们的行踪，再次被当地农民透露给了政府军。
魔理沙：政府军派出了十倍兵力。
灵梦：其中还包括最精锐的、由美国训练的游骑兵部队。
魔理沙：他们将游击队包围在了一个小小的峡谷中。
灵梦：至此，切·格瓦拉的命运就此注定了。
魔理沙：别开枪，我是切·格瓦拉。
魔理沙：对你来说，我活着比死了更有价值。
灵梦：后世有许多人试图用这句话来证明格瓦拉是懦夫、胆小鬼。
魔理沙：他们想用这句话来否定格瓦拉的一生。
灵梦：他们认为格瓦拉虚有其表，不过是被幸运眷顾过头的蠢货。
魔理沙：但事实真的就是这样吗？
灵梦：因为格瓦拉本人和他的绝大部分战友，最终都被政府军杀害了。
魔理沙：所以今天所能看到的格瓦拉被俘前后的许多史料，包括这句话，都是来自玻利维亚政府军单方面的叙述。
灵梦：而他们出于宣传需要，是有可能编造、虚构，甚至扭曲格瓦拉的话的。
魔理沙：毕竟，在制造假新闻这件事上，玻利维亚政府军早有前科。
灵梦：他们总是夸大自己的战果。
魔理沙：在几乎每一场战斗中，他们都宣传自己的伤亡更少。
灵梦：甚至在1967年9月11日的广播中，巴里恩托斯宣布已经击毙了格瓦拉。
魔理沙：可格瓦拉当时还活得好好的。
灵梦：游击队的另一个领导人英蒂，也在1967年6月12日被政府军造谣说已经被击毙了。
魔理沙：可实际上，他从政府军的包围圈中逃了出来。
魔理沙：他一直活到了1969年9月9日，才被政府军杀害。
灵梦：考虑到玻利维亚政府军的这些前科，没有理由不怀疑他们在这句话上也撒了谎。
魔理沙：而且，关于格瓦拉被俘虏之前到底说了什么，玻利维亚政府军就足足有三个版本。
灵梦：最官方的版本来自奥万多将军。
魔理沙：他是巴里恩托斯的盟友，也是玻利维亚政府军的总司令。
灵梦：他告诉记者，格瓦拉说的是，我是切·格瓦拉，我失败了。
魔理沙：而俘虏格瓦拉的政府军士兵汪卡则说，格瓦拉说的是，别开枪，我是切·格瓦拉。
魔理沙：对你来说，我活着比死了更有价值。
灵梦：前线指挥官森特诺则说，格瓦拉根本没有时间说任何话。
魔理沙：这三种说法彼此矛盾，让政府军的可信度进一步下降了。
灵梦：抛开这些疑点，就算格瓦拉真的说了这句话。
魔理沙：也不能仅凭这一句话，就证明格瓦拉是一个胆小懦弱的人。
灵梦：因为格瓦拉当时腿已经受伤了。
魔理沙：他的步枪被击毁，手枪子弹也打空了。
灵梦：在这种情况下，他既无法战斗，也无法自杀。
魔理沙：被俘虏成了唯一的选项。
灵梦：而历史已经无数次证明，被俘虏、被抓捕，并不一定就意味着革命的失败。
魔理沙：卡斯特罗、斯大林、托洛茨基，都曾经被他们想要推翻的政府抓住过。
灵梦：但他们后来都幸免于难，最终取得了胜利。
魔理沙：如果他们当初一被抓就寻死，那反倒见不到后来的胜利了。
灵梦：就是那些最终牺牲了的革命者，也往往会在公开审判后走上刑场。
魔理沙：他们通过发表一番慷慨激昂的演讲，博得社会舆论的同情，为革命事业做出最后一番贡献。
灵梦：考虑到被俘后还存在种种可能性，格瓦拉要求士兵别一激动就把他打死，也是可以理解的。
魔理沙：而格瓦拉在被俘后的一系列表现，也证明了他绝非胆小懦弱之辈。
灵梦：负责审讯的政府军塞里克中校，就认为格瓦拉的态度傲慢而挑衅。
魔理沙：当塞里克指责格瓦拉是在搞入侵，说他的游击队员大部分都是外国人时。
灵梦：格瓦拉看了看身旁战友的尸体。
魔理沙：他回答道，中校，看看他们，在古巴，这些小伙子拥有他们想要的一切。
魔理沙：可是他们仍然来到这里，像狗一样死了。
灵梦：塞里克继续沿着这个话题，想要得到那些仍然在逃的游击队员的信息。
魔理沙：但他被格瓦拉拒绝了。
灵梦：格瓦拉说，中校，我的记性很差，我不记得了。
魔理沙：塞里克换了个问题。
灵梦：你是古巴人，还是阿根廷人？
魔理沙：格瓦拉回答道，我是古巴人、阿根廷人、玻利维亚人、秘鲁人、厄瓜多尔人，你知道的。
灵梦：塞里克接着问，是什么让你决定到我们国家来作战的？
魔理沙：你难道看不到这些农民的生活状态吗？
灵梦：格瓦拉反问道，他们几乎像野蛮人一样，生活在令人痛心的贫困中。
魔理沙：只有一间房，睡觉、吃饭，无衣可穿。
魔理沙：他们像动物一样被人丢弃不顾。
灵梦：塞里克没法否认这些事实。
魔理沙：他只能说，但古巴也有同样的事情发生。
灵梦：不，那不是真的。
魔理沙：格瓦拉反驳道，我并不否认古巴也存在贫困。
魔理沙：但至少那里的农民还有进步的希望。
魔理沙：而玻利维亚人的生活却是没有希望的。
魔理沙：一个人从出生到死亡，完全看不见生存条件的改善。
灵梦：在塞里克之后，负责审讯的是美国中情局特工罗德里格斯。
魔理沙：罗德里格斯用尽了花言巧语，想要从格瓦拉那里刺探到具体的作战信息。
灵梦：或者至少引用他说一些关于卡斯特罗的坏话。
魔理沙：但始终没能成功。
灵梦：交谈到最后，反倒是罗德里格斯被格瓦拉感动到了。
魔理沙：当罗德里格斯问格瓦拉有什么遗言时，格瓦拉说。
魔理沙：告诉卡斯特罗，他很快就会看到美洲革命的胜利。
魔理沙：告诉我的妻子要改嫁，要过得幸福。
灵梦：据罗德里格斯回忆，对他来说，这是一个十分感伤的时刻。
魔理沙：他说，我不再憎恨他了。
魔理沙：他的最后时刻到了。
魔理沙：他表现得像个男人。
魔理沙：面对死亡时，他勇敢而又坦然。
灵梦：考虑到审判格瓦拉可能引发国际舆论对他的同情。
魔理沙：而关押格瓦拉又可能导致他被其他人救走。
灵梦：巴里恩托斯与美国大使商议后，决定直接秘密处死格瓦拉。
魔理沙：并且对外谎称，格瓦拉是因战伤过重不治身亡。
灵梦：这种不经审判就秘密处决战俘的行为，既不人道，也违背了国际公约。
魔理沙：就是在玻利维亚政府军内部，也引起了争议。
灵梦：据政府军军官阿耶罗亚回忆，对于在场的所有军官来说，枪杀切·格瓦拉都是一个出乎意料的命令。
魔理沙：不少政府军高层非常担心，并表示反对。
灵梦：他们认为，这是一个严重的错误。
魔理沙：但命令来自玻利维亚最高层。
灵梦：军令如山，不容置疑。
魔理沙：最终，处决还是执行了。
灵梦：负责执行的是政府军中士马里奥·特莱。
魔理沙：他后来在接受媒体采访时说道，格瓦拉的眼睛很大，闪闪发光。
魔理沙：当他盯着我看时，我感到头晕目眩。
魔理沙：我甚至感觉他只要快速移动一下，就能把我的枪夺走。
灵梦：格瓦拉对他喊道，冷静点，瞄准好。
魔理沙：你不过是要杀一个人。
灵梦：于是，马里奥·特莱向后退了一步，闭上眼睛，开了枪。
魔理沙：格瓦拉，死了。
灵梦：他死的时候，只有39岁。
魔理沙：围绕着他的死，巴里恩托斯政府编织了一个又一个谎言。
灵梦：他们先是声称，格瓦拉是在战斗中受伤不治身亡的。
魔理沙：这个谎言很快就被戳穿了。
灵梦：当地的村民、检查格瓦拉尸体的外科医生，甚至政府军内部，都流露出质疑的声音。
魔理沙：眼见阴谋败露，政府直接将责任丢给了马里奥·特莱。
灵梦：但这位为格瓦拉行刑的中士却说。
魔理沙：我只是遵守了巴里恩托斯总统的处决命令。
灵梦：中情局特工则说，美国政府无论如何都希望这位游击队领袖活着。
魔理沙：命令是玻利维亚最高指挥部下达的。
灵梦：政府军的某位将军也声称，当初在高层会议上，他是反对杀死格瓦拉的。
魔理沙：那一刻，他们互相推诿，上演了一场闹剧。
灵梦：为了掩盖罪行，玻利维亚军政府将格瓦拉的遗体秘密埋藏了起来。
魔理沙：只留下一双手，证明他们的确消灭了切·格瓦拉。
灵梦：当格瓦拉的家属来索要遗体时，军政府代表们没有任何表情地宣称，尸体已经被烧了。
魔理沙：这个谎言将在三十年后，格瓦拉的遗体重现人间时被戳穿。
灵梦：巴里恩托斯还收获了格瓦拉在玻利维亚的日记。
魔理沙：日记中记载了许多对巴里恩托斯不利的内容。
灵梦：比如游击队打过好几场胜仗。
魔理沙：而且往往没付出什么伤亡，就击毙、俘虏了许多政府军。
灵梦：这与政府军长期宣传的胜利并不相符。
魔理沙：而且格瓦拉一共俘虏了85个政府军。
灵梦：他没有杀掉其中任何一个。
魔理沙：就是那些假扮成平民偷偷接近的人，他也没有杀。
灵梦：他严格遵守国际公约。
魔理沙：他把俘虏教育一番后，就全部释放了。
灵梦：有一个被俘的年轻士兵受到了感召。
魔理沙：在被释放前，他还说自己将会脱离政府军。
灵梦：格瓦拉的这些行为，完全不符合军政府对他的妖魔化宣传。
魔理沙：也和军政府自己的所作所为，形成了鲜明对比。
灵梦：军政府不仅杀害了包括格瓦拉在内的一大批游击队战俘。
魔理沙：就连那些帮助游击队的玻利维亚农民，也会受到酷刑。
灵梦：考虑到日记中存在的不利内容，巴里恩托斯打算只公开部分日记。
魔理沙：而且还要将日记卖个高价。
灵梦：但他没想到的是，他的朋友、内政部长阿尔格达斯竟然在此时跳反了。
魔理沙：阿尔格达斯宣布，自己是秘密的马克思主义者。
灵梦：他同情格瓦拉的遭遇。
魔理沙：他将格瓦拉视作英雄，视作全美洲的榜样。
灵梦：于是他逃出玻利维亚。
魔理沙：他将格瓦拉被砍下的双手，以及格瓦拉的全部日记交给了古巴政府。
灵梦：并且揭露了巴里恩托斯政府与美国政府合谋残忍杀害格瓦拉的内幕。
魔理沙：阿尔格达斯后来自愿回国接受审判。
灵梦：在法庭上，他慷慨陈词。
魔理沙：他说，我之所以离开本国，是因为我自从担任内政部长以来。
魔理沙：在履行职责时，亲身体会到我的祖国已经在很大程度上丧失了国家主权。
魔理沙：美国设在玻利维亚的机关拥有无上的权力。
魔理沙：而我，成了美国政府的牺牲品。
灵梦：阿尔格达斯承认，是他把日记交给古巴政府的。
魔理沙：但他没有索取任何经济报酬。
灵梦：他做这件事，完全是出于爱国主义。
魔理沙：他告诉法官，我曾同不少美国官员交谈。
魔理沙：得知美国政府打算先激起人们对格瓦拉日记的强烈兴趣。
魔理沙：然后把他们自己的说法塞进日记中去。
魔理沙：对日记原文进行大幅篡改。
灵梦：他们的目的，是想借这部日记来证明他们对古巴进行多方面的武装侵略。
魔理沙：以及在国内实行大规模镇压，都是完全正确的。
灵梦：也就是说，他们阴谋出版一部伪造的，或者与原文有很大出入的日记。
魔理沙：阿尔格达斯的揭秘，让巴里恩托斯政府和美国政府丢尽了颜面。
灵梦：阿尔格达斯本人也因此遭到暗杀，险些丧命。
魔理沙：他后来举家搬到了古巴，才躲过一劫。
灵梦：随着真相一步步浮出水面，格瓦拉在全世界范围内激起了广泛的同情。
魔理沙：巴里恩托斯为了防止人们纪念格瓦拉，甚至把格瓦拉遇难地的一所小学都给拆掉了。
灵梦：但这种荒唐的做法，阻挡不了愤怒的人们。
魔理沙：在乌拉圭，示威者将玻利维亚大使馆包围了起来。
灵梦：在厄瓜多尔，玻利维亚政府的几个办公点被焚烧。
魔理沙：在维也纳，示威者抢走了玻利维亚大使馆的国旗。
灵梦：就是在玻利维亚，大学生们也举行了广泛的悼念活动。
魔理沙：他们称赞格瓦拉是全世界青年的象征。
魔理沙：他们要求授予格瓦拉玻利维亚解放斗士的称号。
灵梦：在摆放过格瓦拉遗体的医院房间里，前来悼念的人们在墙上写满了纪念的话语。
魔理沙：其中一句是，他们没能合上你的眼睛，所以你是永生的。
灵梦：1997年10月17日，卡斯特罗来到圣克拉拉市，来见一个老朋友。
魔理沙：三十年前，他们分开时，彼此都还正值壮年。
灵梦：而三十年后，卡斯特罗已经是一个古稀之年的老人了。
魔理沙：风吹起他花白的胡子，也吹拂过切·格瓦拉木质的棺材。
灵梦：三十年来，卡斯特罗曾经不止一次地朝着身旁警卫感叹。
魔理沙：自从切走之后，他的音容笑貌，每周都会出现在我的睡梦中。
灵梦：三十年来，卡斯特罗终于从玻利维亚找回了英雄的骨骸。
魔理沙：在将切下葬的这个日子，卡斯特罗感叹道，这一块碑石下的土地，怎能容得下这样一位勇敢的战士？
魔理沙：这一方单薄的陵墓，如何能埋葬这般高贵且自由的灵魂？
灵梦：对于这一切，唯有他所梦想的世纪，唯有他曾经生活并为之奋斗过的那个世纪，才有足够的空间。
魔理沙：几十年来，切·格瓦拉的影子从没有离开过这个世界。
灵梦：当军农联盟破裂，玻利维亚的农民惨死在政府军的枪口下时。
魔理沙：当罗马、巴黎、柏林、马德里先后爆发上万人抗议游行时。
灵梦：当反帝反殖民运动在亚非拉三洲一次次爆发时。
魔理沙：切·格瓦拉的肖像总是会被高高举起。
灵梦：因为他永远年轻。
魔理沙：永远反抗。
灵梦：永远带着一双充满决心和愤怒的眼睛，出现在世人面前。
魔理沙：他早已知晓自己的命运。
灵梦：他说，当死亡降临时，只要还有一只耳朵能够听到我们战斗的呐喊。
魔理沙：只要还有一双手能接过我们的步枪，我们就了无遗憾。
灵梦：他告诉玻利维亚的农民，你们会看到，我们来过以后，当局将破天荒地第一次想到你们。
魔理沙：他们会答应给你们建造医院，或者别的什么。
灵梦：他们之所以会许下这个诺言，唯一的原因就是我们在这个地区活动。
魔理沙：在格瓦拉生命的最后一年，他一边过着朝不保夕、残酷壮烈的革命生活。
灵梦：一边又对未来的世界抱有无限的柔情和想象。
魔理沙：这是他作为一个冷战时代革命者独有的浪漫。
灵梦：他在信中这样告诉自己的孩子。
魔理沙：将来如果帝国主义还在，我们就要一起去消灭它。
魔理沙：如果它被消灭了，你、卡蜜罗，还有我，我们就一起去月球度假去。
灵梦：以上就是切·格瓦拉的故事。
魔理沙：一个极端真诚的理想主义者，短暂但无比辉煌的一生。










