
在一八八七年，对于当美国总统这件事，克里夫兰已经感到有些厌倦了。

他的工作充斥着梵文、汝节和永无休止的争论。他和反对派吵架，

和民主党同僚吵架，和国会身上的几百名议员吵架。他在一次又一次争吵中艰难推进自己的政策。

当他看到朋友五岁的儿子时，

他是羡慕的。这个小男孩正处在一生中最无忧无虑的时刻。他走上前去，

对这个名为弗兰克里罗斯福的小孩说道希望你永远也不要当上美国总统。

罗斯福出身富贵，他的父亲是铁路公司的总裁，

母亲是来自上流社会的名媛。他们家族在过去上百年间出过无数资本家，从而积累了惊人的财富。

罗斯福童年最主要的活动就是探索自己的家。他们家太大了，

这是一个占地几百英亩的宏伟庄园，其中包括农田、森林、花园、葡萄园、冰窖、谷仓。

他们家有保姆、女仆、厨师、花匠、车夫、马童这么多的人，

这么大的家，都是围绕着罗斯福一家三口的。

作为家中独子，罗斯福备受父母宠爱。他很快就把这座庄园变成了自己的王国。

他从房间的斜坡滑下，又爬上高高的铁身树。他穿着雪鞋在田野间漫步，

在冻结的河面上溜冰。他有自己的小马，还养了一条特种虹猫、猎狗。在他们的陪伴下，

年幼的罗斯福在自家森林中学会了打猎。他也会和其他小孩一起玩，

这些孩子同样来自于名门望族。罗斯福看不到外面的世界。他们当然也会外出旅行，

去英国、去法国、去欧洲的很多。国家。但旅行仅仅意味着换个地方，

他们接触的仍然是同一类人贵族、资本家、政客。一八八九年，

罗斯福度过了自己的第七个生日。那时，他正生活在一个怎样的世界呢？

美国已从内战的巨大创伤中恢复过来，资本主义蓬勃发展，资本家成了最受尊敬的人。

人们赞扬他们踏实肯干、寡言善行。这一年，华尔街日报首次发行。

这是镀金时代。在大洋彼岸，维多利亚正坐在女王宝座上，

以庄严高贵的气派统治着英国。他那仿佛永恒的统治已进入了第五十二个年头。

霍亨索伦王朝和哈布斯堡王朝的君主们，也都安稳地坐在他们的宝座上。

伦敦新闻画报像罗斯福一家描绘的不是阅兵典礼就是宫廷八卦，

里面的人物总是在游览温泉名胜、奇马列夫和参加化妆舞会。他们不知道的是，

在这些表面之下，仇恩和斗争将要爆发出来他们不知道，也是在一八八九年，

一群人在巴黎组建的第二国际创造了五一劳动节，其中领头的人叫弗里德里希恩格斯。

他们不知道，罢工正在全世界扩散，而且愈演愈烈他们也不知道，

有成百上千的移民正挤在肮脏的廉价公寓里，以迷惘的眼神望着这个国家。

出行坐的不是私人车厢就是豪华游艇的罗斯福，无法想象莫索里尼会在装着玉米叶的麻袋里睡觉，

在三顿饭馆里用餐，十一岁就被取消开除

他也想象不到斯塔林会走在泥泞不堪的大街上，住在一个透风漏雨的棚屋里，

听着父母的吵架。声入迷。这些同龄人的生活都离罗斯福太远太远。不同的出身让他们走向了不同的道路，

但他们的道路最终会交汇。那是一场战争，三个主义、三种制度的碰撞。

罗斯福的家庭教师曾由衷地感叹道罗斯福是在一个美好的环境里被抚养成人的。

这个环境有多美好呢？罗斯福可以肆意追求任何梦想，他的所有兴趣爱好都会得到父母的大力支持。

他喜欢打猎，父亲就把****给了他他喜欢把打下的鸟做成标本，

母亲就把这些标本装饰在门厅四处他喜欢机油，

母亲和舅舅就把自己从小积累的邮票送给了他，让他一生最终拥有了一百多万枚邮票。

邮票上的异国风情唤起了罗斯福对航海和地理的热爱，

父亲知道后就把自己的游艇拿给他开。等到罗斯福十六岁的时候，父亲干脆给他买了一艘属于他自己的单尾帆船。

罗斯福每天都兴致勃勃的驾驶着他航行于坎波彼勒岛附近的海域。

那时他的梦想是考入海军学院，成为一名海军军官。

多年后，他与这个梦想失之交臂，却以另一种更加宏大的方式将其实现。

他将指挥人类有史以来规模最大的海上战争，领导他的国家成为太平洋的霸主。

在十四岁之前，我似乎都是在家中接受的教育。他有私人的家庭教师，

他学拉丁文、法文、德文和算术。等到十四岁的时候，他被送入格罗敦私立贵族学校，

那里的所有学生都和他一样非富即贵，

除了在与同学交往中有些不适。应罗斯福在格罗敦留下的都是美好的回忆。

他凭借优异的成绩住进了最好的单人间，他出演的话剧大获成功，在校报上收获了一片异美之词。

四年后，他就进入了哈佛大学，一切都是那么顺利。

优渥的成长环境将罗斯福培养成了一个乐观开朗、阳光幽默的人，他极富亲和力，

擅长与人沟通，这些特质将在未来打动无数血泥的心。不过，他们首先打动的是艾丽诺。

艾丽诺是罗斯福的远房堂妹，青梅竹马。罗斯福五岁的时候，

就曾把艾丽诺背在背上，一起在游戏室里打闹嬉戏。他们后来见面的次数不多，

等到罗斯福都上大学了，他才猛然发现艾丽诺已经出入的亭亭玉立，两人很快便坠入爱河。

相比于含着金汤匙出生的罗斯福，艾里诺的人生要悲惨得多。

在他八岁的时候，母亲就死于白喉，一年后，他的弟弟也死于同样的疾病。不久，他的父亲又因酗酒引发的癫痫去世了。

艾里诺是由外祖母养大的，那是一段艰难凄惨的岁月。

这段经历让艾琳诺对于同样饱尝心酸的底层人民有着强烈的同情。

他热心于慈善活动，经常为贫民子女教授舞蹈和健美操。在艾琳诺的课堂上，

罗斯福第一次看到穷人是怎样生活的。他把艾琳诺的一位学生送回家，

却被这个学生所住的廉价公寓深深震惊了。我还不知道竟然有人在那样的条件下生活。

罗斯福后来回忆道，艾莉诺让他看见了另一个世界，这种努力起了作用，

他看见人们是如何生。活的他一直铭记在心。艾莉诺这样说道。

一九零五年三月十七日，弗兰克里罗斯福和艾莉诺步入了婚姻的殿堂。

但婚礼现场真正的主角却不是这对新人，而是艾莉诺的伯父，时任美国总统西奥多罗斯福。

西奥多在当时很受欢迎，

他的名言是威严在口，大棒在手。对外，他组建强大的海军，

以实力为基础，积极干预国际事务对内，他对大公司重拳出击，推行严格的反垄断政策，

被人誉为拖拉斯、爆破手。罗斯福是听着西奥多的传奇故事长大的，

他一直把这位远房叔叔看作自己的榜样。西奥多也很照顾罗斯福，

他曾在哈佛当着几百名学生的面亲切地和罗斯福交谈，让罗斯福在同学面前赚足了面子。

他出席了罗斯福的婚礼，并献上祝福美好岁月展现在你们眼前。

他和罗斯福曾私下长时间的交流，被罗斯福看作是永难忘怀的记忆。

西奥多无疑给罗斯福留下了种种影响，而其中最重要的影响是他刺激了罗斯福的野心。

对于很多人而言，总统是遥不可及的，高高在上的，是只有在报纸头条上才能看到的人物。

但对于罗斯福而言，总统是他从小就认识的泰迪叔叔。

他和总统握过手，吃过饭，痛过心，他和总统之间没有那遥远的距离感，

而他也目睹了西奥多是如何一步步走上总统之位的，那条路清晰可见，

触手可及。当罗斯福大学毕业后在律师事务所工作时，他和同事谈起了自己的规划。

他说，他要先在州议会里赢得一个席。位，然后去海军部当助理部长，

再然后是纽约州的州长，最后他便会登上总统宝座。罗斯福并不是在吹牛，

他是真的这么打算的。他已经看过了一个人走过了这样的路，而他也将在未来走上一模一样的路，

连一步都不会错。很快，机会就送上了门。一位民主党党员在一九一零年初拜访了罗斯福，

告诉他纽约州的众议员空出了一个位置。罗斯福没有放过这次机会，

民主党的领袖们看中了他的姓氏和财富，在党内给予了他认可，

提名他参与竞选。但罗斯福依然要靠自己战胜共和党人。罗斯福很快证明了自己是个天生的政治人物。

他租用了当地唯一的一辆汽车，满血驱的跑，

力图拉到每一张选票。他带着热情洋溢的笑容和卡车司机、商店顾客、摘苹果的农民们交谈。

他低调亲切的说叫我弗兰克林，但在演讲中又会不经意的提到自己的总统叔叔。

他乐此不疲地往来奔走，引得他的一位同伴抱怨说我和他在一起工作时，

比我一生中的任何其他时间都辛苦。

但这种努力最终取得了成效，他与人民建立起了广泛的联系。而那一年，民主党也正好在全国范围内大胜，

罗斯福如愿以偿成为了纽约州的众议员。选举的胜利进一步激发了罗斯福的野心，

他抛弃了所有的犹豫和迟疑，开始了自己的政治生涯。

罗斯福并不甘心只做一个小小的咒语员，

他如同狐狸般在侦探上来回观察，他在寻找一个合适的人，

这个人得是一只。潜力股他还没有走上高位，但他终会成功，

而罗斯福将在这个过程中助他一臂之力，待他飞黄腾达之时，罗斯福自己也能跟着受益。

罗斯福最终选中了新泽西州的州长伍德罗威尔逊。

威尔逊面庞清渠，笔架眼镜，很有一番学者风度。他是普林斯顿大学的前校长，

久负盛名的改革家，其进步主义思想与罗斯福不谋而合。

一九一一年秋，罗斯福去新泽西州拜访了这位州长，两人一见如故，交谈了好几个小时。

未来的两任美国总统就这样相遇了，他们将分别领导美国打赢一战和二战。

在一年后威尔逊竞选美国总统时，罗斯福给予了他全力支持。

罗斯福在纽约州发起了威尔逊讨论会，组织了威尔逊俱乐部，将所有亲威尔逊的人都团结到一起，

进行各种宣传活动，为其造势。他甚至还组织了一次示威游行。

而那一年，共和党正好陷入内讧，民主党大圣威尔逊被他的支持者送进了白宫。

当上总统后，威尔逊也偷逃暴力，任命罗斯福为海军助理部长。

那一年，罗斯福才三十一岁，俨然已是美国侦探一颗冉冉升起的新星。

海军将领们都很喜欢这位年轻的助理部长，他会说航海领域的行话，能引导高速驱逐舰通过狭窄的海峡。

最重要的是，他真心热爱这支军队。罗斯福上任之初，

一位朋友曾写信对他说我希望你不要像温斯顿丘吉尔那样，被建设一支强大海军的热情冲昏了头脑。

但罗斯福却坚定地表示，他支持建设一支强大而

有作战能力的海军这股信念贯穿了他的政治生涯，并将帮助他在未来的太平洋战争中取胜。

担任海军助理部长后，罗斯福眼界大开。他和华盛顿形形色色的人物交流，

他认识到美国政治体系是如何运作的。正如时任陆军部长牛顿贝特所说，

罗斯福这个年轻人很有希望，他使用和人们广泛交谈这种方式来阐明自己的观点，

并且使自己受到教育。一九一八年七月初，罗斯福乘一艘驱逐舰来到了欧洲，

这是他多次请求之下才得到的机会。这个年轻人一定要亲眼看看世界大战的战场。

他见到了王和乔治克莱蒙梭，还有他日后的亲密盟友温斯顿丘吉尔。

但这些会晤都不是让卢斯福感到最兴奋的。他最兴奋的经历是走过满目创意的战区，

眺望远处的战斗，甚至遭到一些零星炮火的袭击。

他对于战争是如此痴迷，以至于他的一名手下出于安全考虑，企图让他绕过战区时，

他大发雷霆。在一战的舞台上，罗斯福只是一个旁观者。

他远远地站在角落里，饶有兴致地注视着舞台中心。站在那里的是老何、乔治克莱蒙梭，

还有他的上司威尔逊。他看着一战三巨头在道义、公平的名义下瓜分了世界，

那是胜利者的大会。威尔逊给罗斯福的印象最为深刻。

这位富有理想主义色彩的美国总统提出了诸多主张，

比如公开外交、民族自决、国际联盟、贸易自由、航海自由。

这些主张听上去都很美好，令美国站在了道德的制高点上。在全世界吸引了一大批拥趸，

但其中又暗含着削弱旧殖民列强的冷箭和利用贸易优势提升美国实力的野心。

而其中最重要的主张建立国际联盟，令罗斯福深受启发。

威尔逊像罗斯福这样描述美国和国际联盟的关系美国必须参与进去，

不然就会使全世界的人伤心，因为美国是唯一能让大家感到他是公平无私、可以完全信赖的国家。

这一句话道出了未来美国称霸的方式，

那就是以一个光明伟岸的形象主持国际组织，进而领导整个世界。

美国当然不是公平公正、可以完全信赖的，但从罗斯福开始，美国将会高超的扮演这一角色，

他将威尔逊的成功与失败都看在眼里。

一九二零年七月，罗斯福结束了自己的海军助理部长生涯，

开始参与总统竞选。他和俄亥俄州州长考克斯搭档，

由考克斯竞选美国总统，他来竞选副总统。能被民主党推举为副总统候选人，

足以证明罗斯福在民主党党内已是举足轻重的人物。

这次竞选最终以失败告终，他们输给了共和党人沃罗哈蒂。

但对于罗斯福而言，这次失败实在是无伤大雅的，如果他真能在三十八岁的时候就成为全美第二号人物美国副总统，

那他的人生也未免太顺利了。

他保持着乐观的心态对朋友说道这次失败正是为民主党将来取胜制定计划的最好时机。

那时罗斯福还不知道一个更大的挫折将会接踵而至，

他几乎摧毁了罗斯福的整个人生。

一九二一年八月十号，罗斯福与孩子们去分地玩，划船，随后又慢跑了。树荫里，到岸边游泳，

这些都是他经常从事的体育锻炼。但这次与平常不同，一股异样的感觉在他心中升起。

我没有体验到平常的那种感觉，那种我所预期的兴奋。

他慢慢的走回家，途中感到腰疼发冷，很累，甚至不想换衣服。

他独自上楼睡觉，但寒冷的感觉一整夜都徘徊不去。

那是罗斯福能靠双腿自由行走的最后一天。第二天，他从睡梦中醒来，

却发现自己的背部和双腿疼的厉害。情况在几天内迅速恶化，先是他的双腿不能动了，

随后他下半身的每一块肌肉都失去了力量，最严重的时候，

瘫痪甚至蔓延到了他的胸部。他的胳膊、肩膀与拇指都虚弱无力。

医生给出了诊断脊髓灰质炎，他还有另一个名字小儿麻痹症。

这个结果令人绝望，他意味着罗斯福的脊髓神经已被病毒破坏，

这个男人再也没有可能站起来了。没有人知道罗斯福是怎样被传染的。考虑到脊髓灰质炎是当时美国东北的流行病，

罗斯福可能就是花光了他所有的好运，

在环境中不幸接触到了病毒。这个昨天还在政坛上叱咤风云的人物，如今却只能屈辱的躺在病床上。

他甚至不能控制自己排泄，也不能靠自己在床上坐稳。

他的大脑还能清晰的思考，但他的身体却如同一摊烂泥一般，不再接受任何指令。

罗斯福崩溃了，他用自己仅存的几块能够发力的肌肉来发出声音，

他问自己的木僚路易丝毫上。帝为什么要抛弃我？家人们围在他身边，

每个人脸上都带着难以掩饰的悲伤。母亲的第一反应是把罗斯福接回老家，

他心疼自己的儿子，只想让他远离一切工作，尽可能快乐地度过剩余的人生。

这也是当时大部分脊髓灰质炎患者的结局，他们被视作废人。

你又能指望一个废人做些什么呢？但艾琳诺坚决反对，他明白政治是丈夫一生的寄托，

如果让丈夫告别政坛，无所事事的度过余生，那他的精神一定会垮掉。

艾琳诺尽全力让罗斯福恢复过来，他日夜陪伴在罗斯福身边，为妻子按摩，

他还学会了如何使用导尿管和灌肠剂。护理工作中有很多的不堪，但艾琳诺多坚持了过来，

那段日子被他称为烈火的考验。一段时间的治疗后，罗斯福的身体恢复了一部分，

他的双手重新变得有力，他的背部和腹部的肌肉终于能支撑他在椅子上坐稳，

大小便失禁的毛病也没有了。这一切都让罗斯福看到了希望，

但他的腿呢？他的腿还是一如既往的不听使唤，没有一点康复的痕迹。

罗斯福接受不了这样的事实，我努力说服自己，我的腿是肌肉的问题，

只要运动就能好。罗斯福尝试了无数种方法，晒太阳、深度按摩、浅度按摩、全范围关节运动，

他甚至还让家人把自己倒挂起来。

这些方法当然都没有效果，罗斯福是在逃避，但这种逃避是有用的。

罗斯福只要一想到这世界上一定有种办法能让我重新站起来，他就有了活下去的勇气，

直到二十多年后，罗斯福生命的最后几周里，他都还在尝试新方法，

虚无缥缈的希望支撑着他走完了真实的一生。瘫痪让罗斯福的生活发生了翻天覆地的改变。

他曾经站在社会阶层的最顶层，但残疾人的身份将他从云端拉下，

强迫他去感受社会中的弱势群体是如何生活的。他对这些人感同身受，

他决定帮助他们。一九二六年，罗斯福拿出自己三分之二的财产，

在乔治亚州建立起了一座温泉康复院，这是美国的首个脊髓灰质炎现代化治疗中心。

他还设计了一种拐杖，发明了一种测试肌肉强度的方法，

帮助和他患有同样疾病的人进行治疗。罗斯福也将他的这种创造力用在了改造汽车上。

他设计出一种杠杆滑轮装置，可以让他不用脚就能驾驶汽车。罗斯福驾驶这辆特殊改装的汽车走遍了美国的许多乡村。

他喜欢和路人交流，

他了解到乡村的电力短缺、学校落后、农产品价格过低。他亲眼看到人民是如何生活的，

这让他比许多政客都更清楚真正的美国是什么样的。当人们还沉浸在咆哮的二十年代和克里兹繁荣中时，

罗斯福就对未来做出了精准的判断。

克里兹繁荣只是昙花一现，不可能带动全国范围内的长久繁荣。整个中产阶级过得很好，

但工人阶级只是勉强度日，农民的利益也没有得到保障。他意识到危机将要来临，

他准备复出了。

惊人往往都因罗斯福的残疾而越发敬佩他，

但在一九二一年的美国，情况却是截然相反的。当时医学尚不发达，

如果一个人得了脊髓灰质炎，人们总怀疑他是做了什么坏事，受到了上帝的惩罚，

不然一个好端端的人怎么会突然就瘫痪了呢？一些家庭会把患者安置在偏僻的卧室里，

用窗帘遮挡起来，人们对这种病感到羞耻。

今天的美国有多么政治正确，当年的美国就有多么政治不正确。那是一个妇女刚刚才获得选举权，

马丁路德金都还没有出生的时代，********性别歧视、残疾歧视盛行一时。

罗斯福不会因他的残疾而受到任何优待，

他受到的只有冷眼和嘲讽。没人会把选票投给一个瘫痪的人。

罗斯福要想在政坛上复出，只能把自己伪装成正常人。他在患病后封锁了一切消息，

对外宣称自己只是着了凉。后来他又受益，纽约时报向外界透露，

罗斯福是得了脊髓灰质炎，但他正在康复，疾病不会让他留下残疾或是永久后遗症。

就这样，罗斯福暂时保住了自己的政治生涯，但在他的余生里，

他都要小心翼翼的守护这个秘密，他要假装自己能走路。公众眼中的罗斯福诞生了。

那时个一手拄着手杖，一手挽着儿子胳膊的身世，

他走的有点慢，但总显得从容不迫。他带着满面的笑容，频频点头之意，

令人几乎不会注意到他的不协调。一切疑虑都消失了，人们相信他只是有点腿脚不便。

人们不知道的是，在青葱从容的表面之下，罗斯福正承受着剧烈的痛苦。

如果掀起他的裤腿，在场所有人都会倒吸一口凉气，

那是一双肌肉严重萎缩的腿，支撑他们的不是血与肉，而是一副钢铁制成的支架。

他让罗斯福站立，也让罗斯福的双腿更加疼痛。

人们也不知道罗斯福的每一步都走得有多么艰难。他必须用尽全身力气，

死死地抓住手杖和儿子的胳膊，才能将一条腿撑起，再用腰腹肌肉把这条已经不能动弹的腿挡向前方，

随后落地，重心转移，

周而复始。这个过程必须非常小心，但罗斯福总是故作轻松，他对儿子说你不能让人看出这很困难或者很费力。

纵使罗斯福全力伪装，

意外也有可能发生。一九二二年，他在纽约百老汇的一座大厦里突然摔倒，

周围的人都露出惊愕的神情，但罗斯福却大笑起来，仿佛这是全世界最好笑的事。

他努力自嘲来缓解空气中的尴尬，在被人扶起后，

又神态自若地走进电梯。他假装自己没事，但他后来好几个月都没有再来过这里。

为了不再在公众面前摔倒，罗斯福花了很多年去练习。

他拄着双拐，独自沿着车道行走。他对女儿说我一定要把这条路从头走到尾。

这样的练习单调、漫长、艰辛，占用了罗斯福的许多时间。

他的儿子后来回忆道那是孤独的几年，我们没有真实的父亲，

没有可以触碰、可以交谈的父亲。罗斯福日复一日的坚持着，

终于掌握了平衡的秘诀。他可以坚持站立几十分钟，也可以一手拄着拐杖，

一手挽着旁人行走几十米。而就在这短短的几十分钟、几十米内，

罗斯福要去发。表演讲去打动观众，去赢得属于他的胜利。

一九二八年，民主党大会在休斯顿召开。大会前戏艾尼诺告诉每一个代表，

罗斯福会来休斯顿，而且他不会架着拐杖。阔别政坛八年后，罗斯福回来了。

现场一万五千名代表都紧紧的注视着他，他们要看这个传闻中不可能站起来的男人会怎样。

走到话筒前，罗斯福一手紧握手杖，一手挽住而死，

缓慢但又坚定的走着。他只要一不留神摔倒在地板上，

他的政治生涯就结束了。但罗斯福没有，他为了这一刻已经准备了太久太久。

他成功走上了演讲台，甚至只用单手就可以让自己站稳。

现场响起了雷鸣般的掌声。一名记者写道这一刻，我们都被震撼了。

罗斯福是一个完美的演说家，他体态威严，声音浑厚有力，

总能说出鼓舞人心的话语。他成功提名纽约州州长史密斯为总统候选人，

而史密斯也反过来提名罗斯福为新任纽约州州长候选人。

罗斯福身边的人都劝他不要接受这个提名，因为那一年共和党风头正盛，胡佛在经济繁荣的浪潮中趁势而起，

对总统宝座志在必得。罗斯福很可能会和史密斯一起落选，

但罗斯福却接受了提名，他对朋友说当你身处侦探，你就只能一直玩下去。

刚开始竞选时，支持罗斯福的人只有百分之三十三，

全国形势也非常不利，共和党对民主党形成了碾压之势，胡佛甚至拿下了好几个传统意义上的兰州。

报纸上大肆宣称罗斯福败局已定，但罗斯福没有放弃，

他走遍了纽约州的六十二个县，在每个县都展开竞选活动，

这是之前从没有人做到过的。他支持八小时工作制，提议为老人提供补助金，还要帮助穷人脱贫。

胜利的天平再一点点倾斜。最终，胡佛大圣史密斯轻易拿下了总统宝座，

但罗斯福却以微弱优势翻盘，在一片红海中为民主党守住了纽约。

那时的胡佛志得意满，他走进白宫时不会想到自己在四年之后会被这个看上去最没有竞争力的瘸子打败，

一场大萧条就要来临了。

一九二九年十月二十四日，华尔街的银行家们召开了一场会议，与会者包括摩根银行主席拉蒙特、大通银行主席维京、华旗银行主席米切尔。

这群正值资本世界巅峰的男人，手里掌握着不可估量的财富，

他们相聚在一起，要拯救濒临崩溃的股票市场。那一天，整个股市的市值蒸发了百分之十一，

交易量达到了破纪录的一千二百九十万股。这一切都表明，

人们正在恐慌性的抛售手中的股票。这些银行家们还没有搞清楚这场危机的源头，

但他们在股票市场戎马半生，见惯了大风大雨，

他们相信自己可以提振市场信心。旧时基金组成了。在银行家的支持下，

纽交所副主席惠特尼以高价买入大量美国钢铁公司股票，随后又以同样手段买入大批蓝筹股。

股价下跌短暂止住了，但随后却以更剧烈的幅度向下狂跌。

在黑色星期四之后，是黑色星期一，黑色星期二股市崩盘的消息。

登上了全美国的新闻头条。十月二十九日，

通用汽车创始人杜兰特、标准石油创始人洛克菲勒相继入场救市，

他们高价买入大量股票，试图稳定市场信心。洛克菲勒对外宣称，

正在发生的股票暴跌并不是由任何商业方面的失败导致的。但这些行动全然无用，

道琼斯指数急剧下跌，再创新低，整个市场在当天损失了一百四十亿美元。

下午四点收盘的钟声响起。在这一声嗡鸣中咆哮的二十年代结束了。

激情澎湃的工业化浪潮、多姿多彩的艺术形式、旺盛的消费欲望通通消散了，

余下的只有恐慌和萧条。

人们从繁华的美容中惊醒，绝望的发现一切投资都将血本无归。

每个人都出于本能都捂紧了钱袋子。人们不再进行任何投资，

也不敢购买任何非生活必需品。但这又恰恰加剧了危机。企业利润下降，

纷纷开始裁员，银行在恐慌性挤兑中倒闭。成千上万的人失去了存款，

失去了工作，只能将自己的房子抵押，成为无家可归的流浪汉。许多曾经的百万富翁如今只能去街上摆摊卖水果，

而他们的总统胡佛却写下了这样的话水果商贩是市场经济下自然产生的一种职业，

卖水果可以让一些聪明人从他们原来的工作中解脱出来，

去赚取更多的利益。这个自由市场的信徒拒绝对陷入贫困的人民施以援手。

他迷信着那只看不见的手，

以为只要政府不干预，一切就会重新好起来。但情况不断恶化，

到了一九三二年，失业率已。经达到了百分之二十三点六，经济彻底瘫痪。越来越多的人对资本主义制度失去了信心。

进步的人倒向了共产主义，而保守的人则转向了法西斯主义。

还有一些人将目光投向了纽约州，那里的州长罗斯福正在大胆尝试新方案，

他运用政府权力大规模干预经济。由他领导的纽约州政府是全国第一个对失业者进行救济的政府，

这个政府在六年中帮助了五百万人。

如果没有他人的帮助，我们当中的任何人都可能会死。罗斯福说道。

当他第一届任期结束时，纽约州四分之三的民众都支持他连任。

而在纽约州之外，越来越多的人开始盼望他成为新一任总统。一九三二年七月一日，

在民主党全国代表大会上，卢斯福正式被提名为总统候选人。

这不仅是一次政治选举，这还是一身战斗的号角。卢斯福在演讲中说道，

他向大萧条宣战，承诺将给人民带来新的政策。而在另一边，胡佛困兽犹斗，

为了寻求连任不断为自己辩护，但民众已经对他失去了耐心，

就是把一只玫瑰放到胡佛手中，他也会凋零。当时的一位观察家评论道。

最终的选举结果完全是一边倒，全美四十八个州有四十二个都支持罗斯福，

民主党完全控制了参众两院。有人向胡佛建议，现在就去给罗斯福投票，

而且要让大家知道。一九三三年三月四日，

四十多万人聚集在国会大厦前沉默不语。美国已经陷入了自内战以来的最大危机。

在纽约，因为救济金匮乏，五千名工人得不到政绩

在艾奥瓦州，农民为了保住被抵押的土地，威胁要把律师吊死

在宾夕法尼亚州，银行一家接一家的关闭，全国工业产值下降了一半，

四分之一的劳动力没有工作。总统李任清的最后一句话是我们以山穷水尽，

无能为力。这就是罗斯福接手的美国，这就是他在就职典礼那一天看到的美国。

面对一亿两千万身陷危机的美国人民，罗斯福发表了总统就职演讲，

他承认当前黑暗的现实，但坚信合众国的人民没有失败。

他宣布国家必须立刻行动起来，用政府招募和以公待政来解决事业问题。

全国统一救济，统一规划交通运输，建立健全的货币体系，

禁止用别人的钱搞投机。罗斯福的这些话语让所有人都看到了方向，

他还说出了最有力的一句话我们的国家会一如既往地坚持下去，它会复兴和繁荣起来，

唯一值得我们恐惧的就是恐惧本身。所有人都被这句话震撼了，

那一刻就像亚瑟王之箭被拔出了石头。当时的一名听众汤米克克兰说道你只有一个感觉，

那就是这个人能行，他能领导我们。

在排山倒海的欢呼声中，罗斯福成为了美国第三十二任总统。

从这一天起，一个无法走路的人将要来领导一个瘫痪的国家，他会带领这个国家走出危机的深渊，

直到成为世界的霸主。

这就是本期视频的所有内容了，在下期视频当中，我们将会讲述罗斯福的新政和他在二战中发挥的作用，

希望喜欢的。观众能够点赞关注，

你的支持就是我们做下去的最大动力。

在罗斯福当上总统的那一天，大萧条正在全美国肆虐。

超过五千家银行倒闭，八万六千家企业停摆，国民生产总值暴跌了一半，

每周都有十万人失业。而这样的日子已经持续了整整三年。人们在绝望中感到，

大萧条可能永远也不会结束。一位朋友对罗斯福说如果你成功了，

你就是美国最伟大的总统。而罗斯福的回复是如果我失败了，

我就是美国最后一任总统。

要想解决这场经济危机，

罗斯福首先要搞清楚危机的源头是什么。让我们把时间倒退二十年，

回到这一切的起点第一次世界大战。一战给世界造成了深重的灾难，

但也极大的推动了科学技术的发展。一战结束后，许多新兴技术进入民用领域，

促进了汽车、石油、电力、日化品等行业的发展，而大量复原的美国军人又为工业发展提供了充足劳动力。

再加上美国本土并未受到一战战火的摧残，

美国企业在国际市场上占有得天独厚的贸易优势，

一个野蛮生长的繁荣时代就此诞生了。一座座摩天大厦拔地而起，一条条高速公路蜿蜒向前，

美国的城市人口首次超过了农村人口，汽车和收音机进入了寻常百姓家，

电力和自来水也得到了广泛供应。在一九二二到一九二七五年间，

年均经济增长率达到了百分之七，为美国有史以来和平时期的最高水平。

经济的空前繁荣令消费文化和乐观主义盛行一世。

很少有人注意到时代背后暗藏的危机，政府只看到了生产力的大幅提升，

却忽视了民众购买力的不足。从一九一九到一九二七年，工厂的劳动生产率提高了百分之五十三，

但工人的工资却几乎没有提升，大量利益都被资本家崛起，

贫富差距日益悬殊，最终导致购买力完全跟不上商品产量，

而人们却不觉得这有什么问题。当时流行的一句话是优秀的销售员可以把任何东西卖掉。

为了刺激民众消费，也是出于对经济前景的看好，银行放宽了贷款限制，

分期付款流行一时。人们在付款时都是以自己当下的收入为基准，

包括工资收入和投资收入。当他们把自己的房子、车子作为抵押时，

他们从未想过自己有一天可能既会在投资场上血本无归，又失去了自己的工作。

宽松的贷款和集中的资本促使大量资金流入股市，股票价格不断攀升，

吸引了越来越多的人加入其中。在盲目乐观的投资情绪下，卡车司机、家庭主妇，甚至还在读书的学生都成了股票市场的主顾，

他们受到的宣传是买股票就能赚钱，

早买早赚，不买就让别人赚。这个时期，

几乎任何一种股票都在几倍甚至几十倍的往上涨，支撑股价的不是企业的正常发展，

而是疯狂的投机行为。许多在今天被视作违法的行为，在当时却没有受到任何监管。

公司股东可以随意买卖自己公司的股票，联合其他股东******控股价。

股票经纪人不会提醒顾客市场有风险，反而把每只股票都吹成世界上最稳赚不赔的生意。

股民们对自己投资的公司一无所知，

只是一味的买入，然后坐等升值。从一九二五年一月到一九二九年十月，

列入纽交所目录的股票从四点四三亿股增加到超过十亿股，

股市陷入了彻底的狂热。许多人赌定股价会一直上涨，开始借钱加杠杆炒股，

杠杆倍数往往高达十倍甚至二十倍。而越来越多的企业也发现，

与其发展实业，还不如把钱拿出来炒股。整个经济体系进一步透视项需

在这个过程中，美国政府没有削减泡沫，反而迷信市场表现，一再强调产业经济从根本上来说很可靠。

******长在大萧条爆发前的一个月还在信誓旦旦地宣称没有任何担心的理由，

这一繁荣的高潮正持续下去，

结果就是泡沫越吹越大，经济彻底失去了软着陆的可能，整个美国经济体系变成了一座纸牌屋，

只要一点风吹草动，就会轰然倒塌。

在黑色星期四那一天，泡沫涨大到极限，终于被吹破了。一开始，可能只有几十个人抛弃了手中的股票，

但这种恐慌情绪伴随着股价下跌迅速蔓延，又被杠杆效应不断放大，

最终席卷了整个股市。人们争先恐后的想要逃离股市，股价纷纷跳水，

一些股票在任何价位都卖不出去。短短几天内，许多股民就失去了全部财产，

还背上了天文数字的债务，有人不堪重负跳楼自杀。但这一切还仅仅是开始。

没有炒股的人庆幸自己并未把钱放在股市，而是放在了银行里，

但当他走进银行时，却绝望的发现，银行把他的钱借给了炒股的人。

而如今，银行收不回贷款，已经倒闭了。只要有一家银行倒闭，恐慌的情绪就会在全社会蔓延。

人们不再相信任何一家银行，只想把钱赶快取出来。一家银行在挤兑中倒闭，

又会促使下一家银行的挤兑情况更加严重，最终没有银行能逃脱。

现在，股市中失去了本金，又在银行中失去了存款，每个人都只好勒紧裤腰带过日子。

本就很低的购买力进一步下降，生产过剩的问题也随之爆发了。

美国钢铁公司一年只卖出了产量的百分之十九点一，美国机车公司的年销量从六百台暴跌为一台。

航班的平均空座率超过百分之五十。

各行各业的商品就算以成本价都卖不出去，只能通过裁员来避免破产。

但失业人数的增多又进一步降低了民众的购买力。恶性循环，最终百业萧条。

这就是罗斯福所面对的困境，这就是他作为美国总统必须要解决的危机。

百日新政开始了。

在就职典礼后的第二天，罗斯福就宣布全国银行一律停止交易，

并禁止出口黄金白银。濒临崩溃的银行体系被瞬间冻住了，而罗斯福要在几天之内让他起死回生。

一九三三年三月九日，紧急银行法出台，

政府将对银行挨个审查，重新开放有偿付能力的银行，重新组织可以挽救的银行，

并关闭那些无法修复的银行。法案还宣布将增发二十亿美元新钞来缓解流动性不足。

但这些都不够，罗斯福还必须要说服民众，让他们听之己兑。

不要在银行一开业就把所有钱都取出来。这本质上是让一群已经被经济危机吓坏了的人去相信银行，

相信政府，相信社会中的其他人。

这非常困难，等罗斯福做到了。三月十二日，在银行开业的前一天晚上，

每个美国人都从收音机里听到了这样的一句话总统希望走进你们的家里，

坐在你们的壁炉旁，展开一次小小的路边谈话。所有人都被这句话吸引了，

卢斯福亲切平和的声音在他们耳边响起朋友们，我想花几分钟时间和你们谈谈银行业问题。

只有很少一部分人了解银行的运转机制，

而绝大多数人仅仅把银行视为存款和取款的地方。在接下来的十五分钟里，

罗斯福深入浅出的向大家解释了银行的运作方式，他为什么会倒闭，以及我们又能做些什么。

他用词浅显，条理清晰，让几乎每一个听众都对当下正在发生的危机有了基本的认识。

而在收音机中，罗斯福的语调又是如此的平易近人，

仿佛他真的就是一个坐在炉火边和你聊天的朋友。许多人都被这种交流方式打动了，

他们听到总统在求助如果没有你们的支持，我们在华盛顿所做的一切都毫无意义。

第二天早上，银行的大门前再一次排起长队，

但人们不是来取钱，而是来存钱的。许多人把一周前才拼死拼活取出的钱又重新存了回来，

只因他们听到了总统的号召。在短短两周内，全国银行的存款就增加了百分之五十，

四分之三的银行恢复营业。三月。十五日，华尔街股市强势反弹，

道琼斯指数当日暴涨百分之十五，为有史以来的最大涨幅。

资本主义在八天内得到了拯救。罗斯福的一位顾问评价道。但很快人们就发现新政的内容有点不那么资本主义了。

一九三三年三月三十一日，美国国会同意成立民间资源保护团。

这个项目在九年的时间里一共雇佣了三百万人。政府不仅给他们发工资，还给他们包吃住、包培训、包医疗，

让他们种下了三十亿棵树，保护了两千万英亩的土地免受水土流失。

美国人发现他们的政府变了。这个政府突然亲自下场，

像企业一样雇佣大量工人，但做的事又不是追逐利润的私企会做的。

罗斯福没有止步于此，他将首身向国民经济的各个领域开始了全方位的干预。

五月十二日，国会通过了联邦紧急救济法，向哥哥分配了数亿美元，

用于震慑那些在事业中陷入困难的民众。这一过去被视作独属于富人和企业的慷慨之举，

如今也被罗斯福划定为政府的责任。他指出，人们不应只有言论自由和信仰自由，

还应当有免于贫困的自由。而同一天通过的农业调整法案则允许政府控制农产品产量，

用看得见的手来引导供需恢复平衡。六月十六日，

罗斯福的改革迎来了高潮。为了提升民众购买力，他向资本家动手，

逼迫他们把盘子里的蛋糕分给工人一块，国家工业复兴法诞生了。

这项法案要求每个行业都要制定最高工时和最低工资标准并。赋予工人团结起来与资本家进行集体谈判的权利，

雇佣童工的行为也被取缔。罗斯福在一次无边谈话中指出依据这项法令，

我国工人有不可剥夺的权利，

任何人都不得削减他们的权利。新成立的国家工业复兴署也打出了口号每周工作四十小时，

最低工资十二美元。一时激起千层浪，欣喜若狂的民众在纽约举行了大规模庆祝游行，

二十五万人的游行队伍在欢声笑语中走了整整十个小时，

而围观群众则多达两百万人。遵守国家公益复兴法的起会获得一个蓝银标志，

这个标志迅速风靡美国，波士顿市长带头宣誓我只在蓝银商店购物。

与兴高采烈的民众不同，资本家们恨透了这个法案，

他们组成了美国自由联盟，指责罗斯福是个违背宪法的独裁者，

只会挑起阶级矛盾。其领导人阿拉史密斯坚称新政是在搞社会主义，

他危言耸听的说美国只能有一个首都，要么是华盛顿，要么是莫斯科。

资本家的后舍也纷纷下场，星期六晚邮报宣称说美国商界领导失败了，

还不如说整个世界失败了。这份报纸还热情的赞扬童工智

让美国男孩走向成功的最好方式，就是让他们在还没长大的时候前去工作。罗斯福对这些批评嗤之以鼻，

他在讲话中指出一些害怕进步的人给我们的工作安上了各种奇怪的名字，

有时是法西斯主义，有时是共产主义，有时是社会主义。

他们这么做是在把一些非常简单的东西搞得复杂化。而我只相信务实的解释和务实的政策。

怀着这样的信念，罗斯福将改革继续深化。

一九三四年六月六日，证券交易法出台，新成立的证券交易委员会将监管整个股票市场，

并打击财务欺诈、报表造假、内幕交易等行为。

许多金融家表示反对，把政府的监管视作共产主义的前奏。罗斯福则回应说，

纽交所的人都上过大学，却不明白自己对同胞应付的责任。六月二十七日，

罗斯福签署了国家住房法，减少了房贷利息，并将还款期限从十年延长至三十年。

在此之前，只有不到百分之五十的美国人拥有自己的住房，

这一比例很快上升到百分之七十。进入一九三五年后，罗斯福心中有了更加宏伟的计划

他要开启一个大基建时代，让政府拉动整个国家奋力向前。

公共事业振兴署成立了。在八年的时间里，他雇佣了八百五十万人，

铺设了一万六千亿的供水线，生产了三点八亿件衣服，新建、修缮了十二万五千座建筑和总长六十五万英里的公路。

从华盛顿的动物园到哈德逊河下的林肯隧道，

再到金格姆河谷的防空工程，美国的每一个角落都留下了新政的印记。

八月十四日，罗斯福又推出了社会保障法，给美国人第一次带来了养老保险和失业保险。

到一九三五年年底，罗斯福新政已经让美国面貌焕然一新

失业率从百分之二十二点九下降为百分之十四点二，gdp增速连续两年超过百分之十一，

国民收入增加了百分之。三十四罗斯福因此深受民众爱戴，

人们把他头像张贴在汽车站、图书馆、理发店甚至家里。纽约时报当时做过一个投票你觉得谁是世界上最伟大的人？

上帝只能排第二，第一是罗斯福。

到了一九三六年的总统大学，全美四十八个州，有四十六个州都把票投给了罗斯福，

让他以压倒性的胜利赢得了连任。我从没见过任何总统像罗斯福一样拥有至高无上的权威。

当时的一名记者吉普林格评价道。

另一位记者约翰根瑟则说，罗斯福当年若想独裁，简直轻而易举。

事实也的确如此。罗斯福甚至敢和最高法院公开对抗，

挑战三权分立这一美国最基本的政治原则。有保守排战。多数的最高法院曾多次否决罗斯福新政的法案。

他们热衷于维持自由放任的经济传统，

并帮助大公司对抗政府权利的入侵，其依据往往只是宪法里的依据，

不经正当法律程序，不得剥夺任何人的生命、自由或财产。

在司法独立的光环下，大法官们有恃无恐。他们终身任职，薪资不能被削减，

除非自愿退休，否则没人能把他们从位置上赶下去。罗斯福在沟通无果后，

想出了一个狠招。他提出要增加最高大法官的数量，这样他就可以把自己的亲戚安排上去，

彻底扭转投票结果。人们被这个想法惊呆了

罗斯福已经控制了国会，如今又要控制最高法院，一个独裁者的身影呼之欲出，

反对声不断涌现。但罗斯福坚定不移。他指出我们生活在同一部宪法下，

但宪法的内容却由大法官们说了算，他们无中生有的解读宪法的词序，

无端推定宪法的含义。在国会和民调中，

罗斯福的支持率稳压反对者一头。最终，最高法院妥协了，他们转变立场，

通过了几项新政的法案。一位大法官自愿退休，让罗斯福得以换上一位支持新政的大法官。

罗斯福能越过国会，越过院外集团，越过顽固的官僚主义者，

径直走向自己的目标。希特勒这样评价道他们都已将各自的国家从经济危机中恢复了过来。

他们拔剑四顾，隔海相望，

不约而同的将目光投向了世界霸主的宝座。

人世间有种神秘的轮回，某几代人会得到上天更多的恩赐，

某几代人会被寄予厚望，而我们这一代人注定要应承天命。

当罗斯福在一九三六年的竞选演讲中说下这段话时，听众大多以为总统是指他们这一代人必须得战胜大萧条？

不，不仅仅如此，罗斯福还有更大的野心。

三百年前，当五月花号航向新大陆时，上面的乘客相信自己已经抛下了过去，

从此旧世界的一切恩怨都与他们无关，

他们要在新大陆过新生活。这种遗世独立的思想影响了一代代美国人，

最终变成了深入人心的孤立主义。正如华盛顿在告别演讲中所说美国独处一方，

远离他国。这种地理位置允许我们奉行独特的外交政策。

如果我们卷入欧洲事务，不论是与他们友好而结成同盟，还是敌对而发生冲突，

都是不明智的。所以，当美国人听说希特勒把军队开进了莱茵兰，又或是日本人入侵了中国东北，

他们都只觉得那是在遥远的另一个世界发生的事，没有任何必要去掺一脚。

但罗斯福却另有想法，他比许多美国人都更明白二战到底意味着什么。

二战是几十年来国际矛盾、民族矛盾、阶级矛盾的综合大爆发，

他带来死亡，也带来机遇，许多平常几十年都解决不了的问题可以一招解决。

从国界线到国际地位，从势力范围到贸易体系，没有什么是二战中不能改变的。

罗斯福不会放过这次机会，他也从不相信美国可以独身室外。早在一九三六年，

他就写信给祝柏林大使说在你那边，一切好像又失控了。所有专家都说不会有战争，

但作为总统，我必须要做好准备。到了一九三七年，

罗斯福在芝加哥做了一次演讲，号召像隔离传染病一样对侵略国事性封锁。反对声异常激励，

新闻界将其称之为外交政策的根本转折，国会议员甚至威胁要弹劾总统。

罗斯福只好退却，这太可怕了。他对助手说你试图领导大家采取行动，

回头一看，却发现身后空无一人。罗斯夫所面对的这种孤立主义情绪，

很大程度上是因为人们把二战看作是一战的翻版。

在一战中，十一万美国远征军埋骨他乡，而大部分美国人觉得这并不值得。他们阻止了美国加入国联，

因为参与国际组织就意味着卷入国际争端。他们立下了三项中立法案，

禁止美国向任何交战国********提供贷款。罗斯福必须要打。

破这些枷锁，以免美国错失良机。在该支援的时候没能支援，在该参战的时候没能参战。

一场国际主义与孤立主义的斗争开始了。罗斯福要一点点的改变国民的态度。

一九三八年十一月九日的水星之夜标志着纳粹对犹太人系统性屠杀的开始。

许多美国报纸报道这起骇人听闻的事件。罗斯福也抓住机会，

严厉谴责纳粹的暴行。德国的形象在美国人眼中越来越差，中立的天平开始倾斜。

随后，当罗斯福允许一万五千名签证过期的德国人和奥地利人继续待在美国时，

他没有遭到太多反对。而这一万五千人中有阿尔伯特爱因斯坦。

一九三九年六月，罗斯福邀请英国国王和王后访问美国。国王夫妇参观了华盛顿故居，

并向海灵顿公墓的无名烈士进行划圈。当他们告别时，

在场所有人齐唱了友谊地久天长。这次访问非常成功，英国皇室给美国公众留下了极佳的印象。

当三个月后二战爆发时，美国人不免对英国人产生了同情，而他们的总统继续强化这种同情。

他在回应德国入侵波兰的演讲中说道我们国家会保持中立，

但我不能要求每一个美国人在思想上也保持中立。即便是中立国，

也有权考虑事实。即便是中立国，也不能丢掉良心。罗斯福还善于用魔法打败魔法。

他指出，美国若想保持中立，免遭战火，最好的方法就是为英法提供物资支援。

如果仅凭英法战胜了德国，那战火自然不会波及到美国这一系列努。

力最终取得了成效，在一九三九年十一月，国会终于同意以限购资源的方式向交战国********

这里，罗斯福玩了一个小把戏。

理论上来讲，任何国家只要把货船开到美国港口，都可以用现金买走武器。

但在英法控制大西洋海运的背景下，德国的货船很少，也很难抵达美国。

罗斯福名义上继续保持中立，实际上则已经开始倒向盟军。

罗斯福的下一个目标是重整军备，打造一支足以在二战中取胜的军队。

今天的我们可能很难想象，在罗斯福当上总统前，美军有多么拉垮

他们在全世界只能排到第十六名，别说波兰，连罗马尼亚都打不过。整个军队只有十三万人，

装备的步枪是一九零三年设计的，钢盔和绑腿是一战时发放的，所谓的机械化步兵团却是由骑兵领头，

财富杂志将其称之为世界上装备最差的军队。等到二战爆发，

德国都拉出一百五十万大军横扫波澜了，美军的兵力才勉强扩充到十七万。

留给罗斯福的时间不多了，他必须要选择一个合适的人来让美军改头换面。

一九三九年九月一日，在二战爆发的那一天，罗斯福掠过三十四位将军，直接选中了马歇尔，

将他从一名准将只身为陆军参谋总长。马歇尔半生漂泊，久不得志，

五十五岁的时候还只是一个中校，靠劳资力才当上了准将。而等到罗斯福韦太以重任时，

他都快六十了。但历史将证明，罗斯福做出了一个无比正确的选择，马歇尔以非凡的魄力对美军进

行了大刀阔斧的改革，他淘汰了许多思想落伍的老将，提拔了众多天赋异禀的新人。

他把埃森豪威尔升为少将，点名让巴顿指挥装甲部队，

并把李奇薇调入陆军中央，担任战争计划处处长。这其中难免有反对之身，但罗斯福给予了马歇尔全力支持，

让他得以放手去做。罗斯福同样也明白，一支强大的军队不能只有人，

还必须得有钱。一九四零年五月十六日，罗斯福在国会山发表演讲。他列出了战机从世界各地飞到美国本土所需的时间，

以此说明在空战时代，大西洋和太平洋已不再是抵御战争的天谴，

而德国的战机数量又远超他国。为了应对这一迫在眉睫的威胁，

罗斯福要求国会拨款增加军费支出，在征募五十万人补充兵力。

在演讲的结尾，他号召美国人民要不怕流血牺牲，坚决捍卫自己用双手缔造的民主制度。

演讲取得了空前神功，国会两院军心激昂，人声鼎沸，经久不息的欢呼声在总统走后仍在大厅里回荡。

国会最终批准的军费比罗斯福要求的还多，

数以亿计的资金注入了军工业，唤醒了这个当时的世界第一工业国。当美军以前所未有的速度成长时，

罗斯福的第二任企业步入了尾声。按照常理，他会迎来光荣的退休，

并把接力棒交给下一任总统，就像他之前的每一个总统那样。某个瞬间，也许罗斯福自己也接受了这样的结局，

但他最终还是走向了另一条路。他凝望着总统的宝座，

再一次伸出了手。

从没有人当过三届美国总统，这是自华盛顿流传下来的不成文的铁律。

西奥多尝试过，但即便是功高如他，也失败了。

而至于罗斯福，他给人的感觉是，他好像从来没有这个打算。

他在老家修了一座图书馆，准备退休后就在那里写回忆录。记者询问他的母亲总总会第三次竞选吗？

老太太回复说我从没听他谈起过第三次竞选。

他一直打算趁接任期结束后就返回海德公园的家中。一九四零年七月十六日，

民主党全国代表大会在芝加哥召开，会上将确定总统候选人。

而罗斯福甚至没有出席这次大会，只是让主持人在大会上告诉各位代表，总统无意寻求连任。

他之前从未这么打算过，现在也不会这么做。大家可以随意选举任何人

罗斯福表现的是如此谦卑，如此的没有野心，以至于任何人都难以质疑他。

但就在主持人说完后，现场突然有人大喊了一声我们需要罗斯福！

我们需要罗斯福！这宛如一声信号，点燃了整个会场。各地的代表也跟着高喊纽约需要罗斯福！

芝加哥需要罗斯福！甚至世界需要罗斯福！

越来越多的人加入了其中，他们好像是自发的，又好像是有组织的。

他们举起标牌，挥舞起罗斯福的照片，在大厅里开始了游行。气氛是如此热烈。

如果罗斯福在现场，他一定会被激动的人群披上国旗。一个小时后，

会场才逐渐平息下来。而当投票开始时，罗斯福的名字赫然在立。总统说大家可以随意选举任何人。

那你。当然也可以选举总统本人嘛。罗斯福最终获得了九百四十六张选票，

其他候选人总共才一百四十八张。当人们把这个喜讯告诉罗斯福时，

却发现这个无意寻求连任的人已经想好谁来当副总统了。七月十九日，

罗斯福正式接受了提名，他说自己难以拒绝，如果人民选择了我，那我愿效犬马之力。

这就是本期视频的主要内容了，

罗斯福系列还剩下最后一期，希望喜欢的观众能够点赞关注，你的支持就是我们做下去的最大动力。

一九三六年，在高耸的美国总统山上，托马斯杰斐逊的头像即将揭晓。

罗斯福作为现任美国总统受邀请来致辞，他凝望着远方的拉什莫尔山。

上面的总统早已在百年前逝去。今之世稀，亦由后之世今。

罗斯福的思绪不禁飘落了很多年以后，我想我们也许可以稍作神游，

遥想一万多年后的那些美国人，那些我们的子孙后代会怎样看待我们。

到那时，也许总统身上的这些头像都已被风化的面目全非，

但我希望他们会相信，我们今天这一代人已尽心竭力为他们留下了一方宜居的乐土。

总统山下的演讲，是罗斯福对自己历史责任的独白。

先贤们给他留下的是一个钢产量世界第一、石油产量世界第一、gdp世界第一的国家。

那时的美国是世界上无冕的霸王，

而罗斯福要走完这最后的一段路，他要在一场燃遍全球的战火中为美国加冕。

一九三九年九月，当二战爆发，

丘吉尔刚刚重返英国内阁时，他收到了一封意料之外的信。这封信语气亲切而充满敬意

我很高兴你又当上了海军大臣，如果你和手上有任何想让我知道的事，

都可以给我写信，请和我保持联系。弗兰克林d罗斯福这是件不同寻常的事，

异国的首脑竟然直接给另国的大臣写信。

他们之前并没有什么交情。丘吉尔甚至忘了他在一战时曾和罗斯福见过面，

但他还是决定回应罗斯福的热情。现在的局势非常糟糕，

就这样，丘吉尔和罗斯福开。始了通信，他们后来一共写了一千九百多封信。

当丘吉尔当上英国首相时，罗斯福告诉旁人，丘吉尔正是英国首相的最佳人选。

伴随着德国的铁蹄踏遍欧洲，丘吉尔在心中逐渐显得绝望，那些小国就那样被轻易的击碎了

一个接一个，如同被斧头劈中的木柴一样，

硬虎自身的情况也岌岌可危。他们在敦刻尔克丢下了六百八十辆坦克、一千两百门大炮和数以万计的汽车，

超过一半的驱逐舰沉没在了大西洋海底，

整个国家只剩下两百三十八架飞机和五百门大炮，其中许多还是从博物馆里找出来的。

如此绝境之下，丘吉尔仍然承诺我们既不会投降，

也不会失败，我们要战斗到最后一刻。他把希望寄托在了美国身上，

呼吁新世界倾其所有来拯救和解放旧世界。一份数量惊人的军火清单被交到了罗斯福手中，

而他身边的所有人都反对这个计划。

他们担心英国人拿了援助也逃不过亡国的命，最后只会把这些军火白白送给德国人，

更何况美国也在重振军备，正是急需之时。我感到非常遗憾，

我想我们没有能力向英国提供任何帮助。马歇尔的话反映了当时的普遍观点，

但他惊讶的发现，罗斯福不仅不听，还执意要把最先进的武器卖给英国，

其中包括十二架b幺七轰炸机。这是美国当时最顶尖的战略轰炸机，

一共也只有五十二架，罗斯福竟然要卖出去接近四分之一，这会严重削弱我们的防御能力。

马歇尔警。告道。和他持同样观点的人还有很多，包括罗斯福的军事顾问、国会议员以及陆军部部长，

他们都坚决反对出售任何军事物资。

沃尔特将军就更不客气了，他说每个参与这笔武器交易的人都该被吊在电线杆上失踪。

但罗斯福对这些反对声置若罔闻，因为他明白，英国实在是太重要了。

只要英国尚在，美国就能以英国为跳板，对欧洲大陆发起攻势，四年后的诺曼底登陆就正是如此。

但如果英国也沦陷了呢？美国在欧洲便再无立足之处，

面对德国和日本日益收缩的包围圈，只能困死于美洲大陆上。

罗斯福在自己的半年局势分析中写道如果美国能向英国********英国就能坚持到一九四一年初。

法国也会在北非抵抗，而日本和苏联不会轻举妄动。

所以，在援助英国这件事上，罗斯福力排众议，潜纲独断。他动用了他的一切权威，

逼迫军方将领保持沉默。按照规定，只要武器被认为是多余的，就可以卖出去。

罗斯福逼着马歇尔承认，即将运往英国的那五十万支步枪、七万六千挺机枪、八百九十五万大炮、九十三架轰炸机，

还有一亿发子弹，

通通都是多余的。马歇尔愤愤不平地说，在我的一生中，这样的言不由衷、口是心非还是第一次。

而罗斯福很得意看到这个物资清单，

我实在是高兴。在货物装船之前，我们还得再加把劲。到了最后发货的时候，

陆军部部长伍德丁拒绝签字，试图做最后一波。罗斯福听说后，

以总统的身份向他下达了最直接的命令，伍德丁只好照做。就这样，手无寸铁的英军拿到了来自美国的武器。

丘吉尔的几乎所有需求都得到了满足，只有一个东西例外驱逐舰。

在英吉利海峡上。

驱逐舰很适合用来防范德军，但英国磁舰已经损失了超过一半的驱逐舰，

而新的驱逐舰又要等到一九四零年底才能下水。那个时候，德军早就打过来了。

丘吉尔只好向罗斯福求援，一开口就是五十艘。装备差点无所谓，

数量得管够。罗斯福也不会做亏本的买卖，他让丘吉尔拿八个海外军事基地来换，

租期九十九年。丘吉尔根本没得选，德国的威胁迫在眉睫，

除了美国，谁又能一口气拿出五十艘驱逐舰呢？但就是这么一笔对美国非常划算的交易，

却在美国国内遭到了大量反对。孤立主义者警告说，向交战国出售海军战舰就是战争行为。

海军上将斯塔克也向国会作证这些驱逐舰对美国国方是必要的。

罗斯福无法说服国会批准这场交易，

他只好铤而走险，让司法部长在法律条款中寻章摘据，证明他作为美国总统、陆海军总司令，

可以直接达成这场交易，而无需经过国会同意。

一九四零年九月三日，罗斯福正式公布了驱逐舰换基地的交易。

记者询问他需不需要得到参议院的批准，罗斯福直接说我们已经成交了，

这个事情已经结束了。这种行为很快招来了尖锐的反对。圣路易斯新闻邮报发表文章称请注意通知这个词，

总统并不是在请求国。会批准这项交易，

他是在通知国会，他已经批准了。罗斯福先生今天挑起了一场战争，

他成了美国历史上的第一个独裁者。但随着大众逐渐了解的交易的内容，

整个事件的舆论风向迅速反转。华盛顿邮报将其称赞为自美西战争以来美国版图的首次重要扩张。

路易斯维尔信使日报也说我们再没有做过比这更好的买卖了。

驱逐舰交易让罗斯福声望大涨，名利双收，

但丘吉尔也不算太亏，这五十艘驱逐舰不仅有军事意义，还有强烈的政治意义。

凭借这场交易，丘吉尔当着全世界的面，把美国从中立的位置上狠狠的拉向了自己。

正如他自己所说，不论从历史上的哪一个标准来看，德国政府都有理由因去逐渐交易而向美国宣战。

从交易达成的这一刻起，英国和美国的事务就不可避免地联系在了一起，

如同密西西比河的河水一般，滚滚向前，

势不可挡。后来的发展也如同丘吉尔所料，美国和英国越走越近。

当英国政府的信心逐渐耗尽，武力在购******时，我似乎推出了出借法案，

允许英国通过租赁、借用的方式从美国手中获得军火。如果说之前的去筑建交易还可以用交易这个词来把美国伪装成中立的，

那租借法案就是彻底向世人公开了美国的立场。

现在英国人连钱都不用给了，只需要在战争结束后归还还没损坏的武器即可。

通过租借法案，美国在二战期间一共向英国输送了价值三百零七亿美元的军火。

而英国最后也只还了六点五亿美元，

可以说，租借法案的大部分援助都是无偿的。罗斯福为了说服美国民众接受这个法案，

使用了一个非常奇妙的比喻假设我邻居的房子着火了，而我有一根自来水管，那我该怎么办？

我总不能说这根水管十五美元，你先拿钱吧。我不想要这十五美元，

我只想要在大火扑灭后把我的水管拿回来。租借法案就是这么回事。但美国人心知肚明，

英国人是不可能把击毁的飞机、沉没的战舰还回来的。海军部长诺克斯就直白地说道现在轮到我们来掏钱了。

真正促使美国人接受租借法案的，

是德国日益壮大的威胁。正如罗斯福在鲁宾谈话中所说过去两年的经验已经证明，

任何国家都不能对纳粹姑息纵容，老虎不可能被抚摸成小猫。

妄想与纳粹共享和平，那只有彻底投降。在谈话的结尾，罗斯福正式宣布美国将要成为民主国家的兵工厂。

这番讲话，还有租借法案的实施，激起了德国的强烈反对。

纳粹藏党报人民观察家暴声称我们现在知道我们是在和谁作斗争了，

最后的战斗已经开始。德军最高统帅部也认为，这等同于向德国宣战。

雷特尔和邓尼茨向希特勒请命，出动他们如狼群一般的潜艇部队去猎杀大西洋上的美国船只。

希特勒这时表现出了充足的战略定力，他一再警告海军，

任何情况下都不得在禁区以外和美国船只发生冲突，就算在禁区以内，也必须有明确的命令才能行。

动希特勒不想让任何事情干扰了他即将实施的大计划。

这个计划是如此重要，已经花费了他好几个月的精力。但他不知道的是，罗斯福对此早有预判。

如果希特勒仔细阅读租借法案的文本，他会发现这里面并没有把援助的对象集权为英国，

而是任何美国总统认为对国方有重要意义的国家。为什么罗斯福不写明是哪些国家呢？

是哪一个国家让罗斯福感到他未来可能会支援，

但现在又不能明说呢？

一九四一年六月二十二日，罗斯福被从睡梦中叫醒，手下告诉他德国刚刚对苏联发动的剧情攻势。

如果要说美国人究竟是在哪一天走上了世界霸主之路，

那我会说，就是在苏德战争爆发的这一天。欧亚大陆上最强大的两个国家，

也是对美国威胁最大的两个国家，在这一天决定互相残杀。

这是上天送给罗斯福的礼物，他现在拥有了最大的主动权，除了他之外，所有的玩家都已下场，

而最后下场的那个人往往就能夺走胜利的果实。苏德战争的爆发印证了罗斯福几个月以来收到的情报，

而他已经想好了下一步该怎么走。六月二十四日，

罗斯福宣布会尽一切努力援助苏烈，这又一次招来了他人的反对。

美国陆军部告诉罗斯福，从他们专业的军事角度来看，希特勒只需要一到三个月就可以征服苏联。

英国的军事机关也是类似的观点，他们给出的时间是六到八周。开战之初的情况似乎印证了他们的话德军。

在两周内，引马迪尼伯和不到一个月打进的重镇斯莫伦斯克，

数十万苏联红军在一个个包围圈中被绞杀。不求你，铁木新哥、赫鲁晓夫这些红军最顶级的干部一个接一个败下阵来，

通往莫斯科的大门已经打开。

除了军事上的悲观，对共产主义的敌视也阻挠着罗斯福对苏联实施援助。

罗马教皇发布通讯说共产主义在本质上就是错误的，不应向他伸出援手。

在美国这样一个基督徒占多数的国家，教皇的话产生了广泛影响，

苏利主义者也趁机跳了出来。参议院贝列特克拉克说这是狗咬狗的战争，

我们应当远离这一切，管好自己的事情就行。罗斯福对这些观点不以为然，

因为他明白，苏联是欧亚大陆上仅剩的能与德国抗衡的国家。美国虽强，

但与德国相隔重洋，要跨过大西洋，投资数百万兵力才有可能战胜德国，

其代价是难以想象的。更划算的选择弦是支援苏联，用自己的钱买了苏联的血。

罗斯福的军事顾问们，包括陆军部部长、海军部部长、陆军参谋长，

他们都明白这个道理，但他们觉得苏联顶多挡住德国三个月，不值得援助。

只有罗斯福认为苏联人能够坚持到冬天。他派出了最信任的副手，有影子总统之称的霍普金斯，

让霍普金斯亲自去拜访一下斯大林，问问苏联需要哪些物资，

顺便打探一下苏联的虚实。当霍普金斯终于在克里姆林宫里见到斯大林时，

他发现这位苏联领导人严厉、粗犷、坚定，他没有一句多。余的话，他了解自己的意图，

也了解罗斯福的意图。斯大林告诉了霍普金斯很多苏联军工生产的细节，

其态度之坦率让在场的美国驻莫斯科大使也深感震惊。谈到苏联最需要的物资时，

斯大林说给我们******和铝材，我们就能打上个三四年。

这令霍普金斯为之一振如果担心自己很快会被打败，那他就不会把铝的优先级看得那么重。

在会谈结束时，斯大林再一次表示红军一定能坚持住，但是明年春天，

补给问题将变得严重，我们需要你们的帮助。苏联之行让霍普金斯大受鼓舞。

他告诉罗斯福，这里的民众士气极其高昂，有必胜的决心。这使得罗斯福对于支援苏联更加坚定了。

当他听说有关的六个部门协调不灵、互相扯皮时，

他亲自出面干预，并大发雷霆。内政部长伊克斯觉得这次斥责是我见过最激烈的。

一九四一年十一月，苏联被正式纳入了租借法案。然而初期的援助非常有限。

在苏联处境最艰难的一九四一年和一九四二年，美国一共只援助了十三点七亿美元的物资，

仅占美国对苏联援助总额的百分之十四点五。

可以说，苏联人完全靠自己打赢了莫斯科保卫战，又仅凭少量援助就打赢了斯大林格勒保卫战。

罗斯福并不是吝啬，他实在是心有余而力不足，

在把苏联纳入封建法案后短短一个月，就发生了一件他始料未及的事。

一九四一年十二月七日，尼米兹正在华盛顿的公寓里陪伴家人度过周末下午。

三点，他们照例打开收音机，

收听哥伦比亚广播公司的音乐节目。阿图罗德金斯基指挥的交响乐从收音机里倾泻而出，

一切都显得那么美好。但突然之间，音乐中断了，

取而代之的是一个紧急广播日本人袭击了我们的珍珠港！尼米兹瞬间从椅子上跳了起来，

他在走出家门前说道只有上帝知道我什么时候才能回来。

十天之后，他就成为了美国太平洋舰队总司令。官方报道说，太平洋舰队损失不大，

但尼米兹告诉妻子亲爱的，我们的舰队已经沉到海底了。

要想理解美国是如何走到这一步的，我们需要把时间往回拨到一九四一年七月二十八日。

在这一天，四万日军开进了法属印度之南南部，打通了前往荷属东印度群岛的道路，

那里有他们最需要的石油。日本人没有想到，

他们的这一行为会招来美国的强力报复。美国迅速宣布对日本实施石油禁运，并冻结了日本在美国境内的一切财产

等等。日本的目标明明是荷兰和法国的殖民地，

为什么美国会有这么大反应？难道美国是正义的国际警察吗？那当然不是。

美国这样做有两个原因。首先是美国不希望日本实现石油自主。

长期以来，日本在石油上都特别依赖于美国。以一九三九年为例，日本百分之九十二点九的石油都需要进口，

而在这些进口石油当中，美国石油占了百分之八十三点四。

石油贸易既给美国带来了丰厚的利润，也让美国掐住了日本的命脉。

另一个原因是东南亚，尤其是何属东印度群岛和英属马来亚，盛产美国所稀缺的橡胶和蜥，

美国当然不希望他们处于日本的掌控之下。

面对美国突如其来的经济封锁，日本首相敬畏文武，试图通过谈判了几句，但罗斯福开出的条件让他大吃一惊，

日本不仅得从法属印度直拿撤军，还得从中国撤军。

罗斯福为什么要帮中国说话？难道他是大善人吗？那当然也不是，

罗斯福依然是从美国自身的利益出发，而一个被日本占领的中国并不符合美国的利益。

美国对中国的态度早在华盛顿九国公约里就说了，

门户开放，利益均沾。美国反对任何一个国家，尤其是日本独占中国。

对于美国这种工业实力强大，资本主义发达的国家，他最希望的就是你放开市场，

让他搞自由竞争，那没人赚的过他。在罗斯福眼中，最理想的东亚格局便是好战。

等工业相对发达的日本被局限在小小的本土之上，

而地大物国的中国则由凄美的买办的国民党政府来统治。所以我们也就不难理解为什么罗斯福会要求日本从中国撤军了。

但罗斯福也很清楚，

他就是让日本把之前十年的侵略成果全部吐出来，这并不现实，而一旦谈判破裂，

就很可能引发战争。在巨大的风险之下，罗斯福曾一路想妥协，

允许日本只从法属印度****撤军，而对于中国则不作明确要求，只说愿意在中日之间担当一个居中调停的角色。

这个想法遭到了蒋介石和邱起尔的强。

烈反对蒋介石明白日美缓和必是以牺牲中国为代价。他在日记里写道英美行动态度自私自利，

不知我国抗战之困苦与牺牲之大，漫不在意，

无论其对何应与苏俄皆明白保证不许倭寇侵犯，而独对我国则始终不提一句，

而且所谓代谢案后合作，皆无一致诚意，

总之，利用我之牺牲以保持安全而已。蒋介石通过多个渠道向罗斯福表达了抗议，

中间人拉铁摩尔称其激动之状是前所未有。

而至于丘吉尔，他巴不得美国明天就参战，早点和自己彻底站在一边，

美国与轴心国之间的任何缓和他都反对。丘吉尔同样也担心会失去中国，失去这个英国在远东对抗日本时最重要的盟友。

他的这个判断非常准确，在后来的缅甸战场，

中国远征军确实帮了英军大忙。在两人的反对下，罗斯福产生了动摇。

而当他得知日本人一边与他谈判，还一边向东南亚派出了一支五万人的运输舰队时，

他彻底扭转了态度，这改变了整个形势。他评价道罗斯福变得非常强硬。

现在他要求日本从中国全面撤军，放弃二十世纪初以来在海外获得的所有领土和租借，

并退出周兴国同盟。消息传到日本，引起了日本高层的震怒，

在他们看来，这简直是侮辱。在玉泉会议上，枢密院议长袁家道代表天皇说道如果我们屈服，

我们就会一次性的丧失甲午战争、日俄战争甚至满洲事变以来的所有收获。

现在国家的安全受到威胁，明知大地的武功可能化为

泡影我们别无选择。会议最后，一道奏章放在了渔人面前，

上面有所有与会者的名字。渔人犹豫了一下，还是在奏章上盖下了玉印

昭和天皇预准开战。

日本人恨我们，他们迟早要对付我们。罗斯福说道，他很清楚，

日本人根本不会接受他的条件。在珍珠港事件前十二天，罗斯福问了陆军部长一个问题如何引诱他们成为先动手的恶人，

但又不允许我们自己冒太大风险？

这句话道出了罗斯福的真实想法，他知道谈判将会破裂，

他知道战争将要来临，他就等着日本人先动手。中南、西部太平洋的全体美军都已收到了战争警报，

企业号航母正向威克岛进发，列克辛顿号则驶向了中途岛。

罗斯福机关算尽，却漏了一环，他没想到日本人的目标是太平洋北部的珍珠港。

不仅是他，整个美国高层都没有想到，他们侦测到日军正往西贡增兵，

正往暹罗湾派出舰队，但就是没有任何军事调动是指向珍珠港的。

珍珠港离日本太远，风险太大。仅有少量情报认为珍珠港是目标，

而绝大部分情报都指向了更合理的选择东南亚和南太平洋。

就是在十二月七日当天，当美国提前截获了日本的最后通牒时，所有人都还在坚持这个判断。

马歇尔向太平洋各部队发出了警告，他先通知了菲律宾，然后是巴拿马，

最后才是珍珠港。这份警告还没送达，山本五十六如幽灵一般的舰队就出现在了珍珠港。

一切都晚了，整整六艘航空母舰，如佛塔一。

般矗立在海平面上，三百五十四架战机从母舰上腾空而起，对珍珠港发动了规模空前的轰炸。

消息传到白宫，引起了一阵恐慌，

霍普金斯的第一反应是消息错了，不可能是珍珠港，一定是菲律宾！

但罗斯福已经醒悟了过来，他用双手把头抱住，绝望的说道天呐！

天呐，怎么会这样？现在我被钉在历史的耻辱柱上了！

罗斯福明白进出港意味着什么，那是太平洋舰队的大本营，

停泊在那里的八艘战列舰，有四艘直接被击沉，三艘被重创。

美国海军当时奉行的还是大炮巨舰的思想，相比于航空母舰，战列舰才是他们最看重的船只，

现在他们在太平洋上没有什么战列舰可用了。

国会的反应非常激烈，餐饮员汤姆康拉利把拳头狠狠砸在了桌子上，

他大声质问卢斯福我们的军舰为什么会像驯服的鸭子一样在珍珠港遭到袭击？

他们是怎么在我们还没穿好裤子的时候就把我们打垮的？我不知道。

汤姆罗斯福低着头小声说，我真的不知道。

在初期的惊恐、迷茫和自责后，罗斯福恢复了镇定，他拿起了纸，

开始在上面记录所有收到的情报。他和丘吉尔打了一个电话，

他说我们现在在一条船上了。最后，他把秘书叫了过来，他说格雷斯，

我明天就要去国会演讲了，我希望你把我的话记下来。昨天，一九四一年十二月七日，

将成为我国的国耻日。

美利坚合众国在这一天遭到了日本海空军有预谋的突然袭击。作为陆海军总司令，

我已下令。采取一切手段进行防御，不论需要多长时间，

美国人民凭借正义的力量一定会赢得彻底的胜利。我们不仅要保卫自己，

还要确保我们永远不再受到这种背信弃义之情的伤害。我要求国会宣布，

由于日本发动了卑鄙无耻的偷袭，我国已和日本开战。

罗斯福话音刚落，国会议员就全体起立，报之以热烈的掌声。

孤立主义在一夜之间崩塌了。罗斯福曾经最坚定的反对者如今也和他站在了一起。

前总统胡佛说我们必须竭尽全力去战斗。长期反对参战的参议员范登伯哥给白宫打电话，

说他将毫无保留的支持总统。

工会领导们也纷纷表态，在战争期间绝不会有罢工和停工。所有的这一切都表明美国决心走向战争，

然而还只是走向于日本的战争。

美国此时仍然没有充足的理由向德国宣战。人们对于是否要向纳粹帝国发起进攻感到犹豫不决。

罗斯福在炉边谈话中鼓励大家把三个轴心国视同一律，

做了宣传上的动员，但他并不打算主动宣战，他把这个机会留给了希特勒。

而希特勒早已做好了决定，在珍珠港事变前，他却向日本人承诺，

一旦日本和美国开战，德国就会马上加入战争，决不存在德国和美国单独保持和平的可能。

而当珍珠港事件真的爆发时，希特勒欣喜若狂的说道我们不可能输掉这场战争，

我们的盟国三千年来从未被征服过。虽然希特勒之前一直避免和美国发生冲突，

但他并不是不想和美国开。战，他只是不想让德国和美国单独开战。

如果日本承担起对美作战的主要任务，那希特勒很乐意跟着参战。

他一厢情愿地认为，日本参战是历史的转折点，他意味着有人将要失去一个大陆，

很遗憾，那就是昂科鲁萨克逊人。美国现在顾不上苏联，也难以向英国运送有价值的物资了。

一九四一年十二月十一日，希特勒正式向美国宣战，

墨索里尼也跟随了他的脚步，这正中了罗斯福下怀。现在，没有人会再怀疑美国到底该在哪些战场出兵，

该向哪些国家发动进攻了。罗斯福终于可以放开手脚，

大打一场了。

在珍珠港事件后，罗斯福最头疼的问题是他们损失了太多战舰，

已经落入了下风。美国固然可以靠强大的工业实力生产新的战舰，

但这需要时间。美国后来大量生产的埃塞克斯基航母和独立级航母，

都要等到一九四二年年底才能正式服役。而在这中间的空窗期，罗斯福只能选择一个合适的人去领导残缺不全的太平洋舰队，

指望他能力挽狂澜。

罗斯福选中了尼米兹。他把尼米兹从少将置身为四星上将，将其人名为太平洋舰队总司令。

尼米兹本人对此感到非常意外，他当时只是航行局局长，

有二十八个将军都比他资历更老。但罗斯福非常坚定，他说告诉尼米兹赶快到珍珠港去，

待在那里直到打败日本人。这个决定后来被证明是非常正确的。

在中途岛海战中，面对日军的四艘航母，尼米兹敢拿出太平洋舰队当时，能用的所有三艘航母和日军打决战，

在兵力不如敌人的情况下以少胜多，打出了一换四的惊人战绩，

在开战短短半年后就打出了二战转折点。

除了亲自和日本作战，罗斯福也加强了对中国的援助，希望中国能帮美国减轻压力。

当时，中国的最后一条对外交通线地面公路已被日军切断，

但罗斯福保证，不管日本人取得什么样的进展，我们总会想方设法把飞机和军需送交蒋介石五连长的军队。

而他所说的方法就是驼峰航线。

这条航线要跨越被视作空中禁区的喜马拉雅山脉，将物资从印度阿萨姆邦运往中国云南。

驼峰航线海拔高，气候恶劣，常有飞机遇难，

坠毁的飞机残骸之多，以至于后来的飞行员甚至能沿着战友追击碎片的反光飞行。

驼峰航线是二战中持续时间最长的大规模空中运输，

向中国一共运输了六十五万吨物资，一千五百七十九名美国飞行员和一百六十八名中国飞行员为此牺牲。

罗斯福所做的另一个重要决定，是采纳了马歇尔提出的新欧护亚战略。

这项战略指出，尽管日本直接袭击了美国，

但德国才是头号敌人，只要德国被击败，意大利和日本的失败也将随之而来。所以，相比于亚洲战场，

欧洲战场应该得到更多的资源和更高的优先级。这个判断很准确，

但实施起来并不容易，因为对美国而言，显然是日本的威胁更迫在眉睫。

从民族情感的角度来讲，美国人也更乐意去打日本。但罗斯福坚持了前欧后亚的战略，

与丘吉尔、斯大林达成了共识，三巨头共同织就了一张大网，对希特勒形成了战略后卫。

罗斯福对于国内的军工生产也非常重视，他明白，你要想在一个资本主义国家备战，

你就得让企业在这个过程中赚到钱。罗斯福将反托拉斯法术之高歌，

解开了曾经束缚住资本家的锁链，允许他们从军工生产中赚取超额的利润。

而罗斯福只有一个要求，那就是以最快的速度生产最多最好的武器。

每当顾问们把计划生产的武器数量交给罗斯福审阅时，

罗斯福总是把原来的数字划掉，然后写上一个更高的数字。

他说，如果他们真的努力了，就能达到这个目标。在总统的引导下，美国的生产力爆发到极致。

在威罗伦工厂的生产线上，每六十三分钟就有一架飞机下线。

在海边，军舰如同下饺子一样下水，密密麻麻的挤在一起。

希特勒这才发现，美国的实力深不见底，他不仅可以在太平洋上打垮日本，

还可以同时向所有蒙古输送海量物资。他甚至还能腾出手来，

在诺曼底给德国一记重拳。希特勒后来向日本大使打倒后，承认美国是一个他根本不知道怎样去战胜的对手。

在通往胜利的漫长之路上，罗斯福一直陪伴在人民身边。

他知道很多父母不舍得让自己的孩子上战场，他就带头把自己的四个儿子全部送去参军。

他知道人们关心前线的战况，他就在炉边谈话中，

请大家拿出一张地图，他指着地图向大家，讲解当前的世界局势，

人们注视着眼前的地图，在自己亲人所在的位置上放下一个图钉。

罗斯福的地图上也有这么一个图钉，那是他的小儿子所在的位置。

在这一刻，人民和总统是如此紧密地联系在了一起。他们分享着同样的忧愁和喜悦，

共同度过那些最难熬的岁月。当战争逐渐进入尾声时，

所有人脸上都流露出难以抑制的喜悦。他们大笑、拥抱、庆祝，

没有人发现他们的总统已经掉队了。

一九四五年二月，三巨头在雅尔塔会议上相聚。

他们三个人光是坐在那里就显得霸气十足。但丘吉尔的医生诺德莫兰看出了端倪，

他发现罗斯福病得很重，有早期脑血管硬化的所有症状。

我估计他只能再活几个月。墨兰是对的，而罗斯福也知道自己时日无多，

他一直在对外界隐瞒自己的病情。他强撑着虚弱不堪的身体，

继续在国际舞台上扮演他的国家所希望他扮演的角色。在雅塔会议结束后，

罗斯福甚至不能站着向骨灰汇报会议的结果。那是他第一次坐着轮椅出现在公众面前，

他第一次向大家承认自己之前是靠着石磅重的钢铁支架才能保持站立。

国会议员们非常动容，他们还以为总统终于向他们敞开了心扉，

愿意向他们承认自己的残疾。不，罗斯福不想承认，

他只是太虚弱了，他都快死了，他装不下去了。

一九四五年四月十二日，在几十年的瘫痪和繁重的工作之后，

罗斯福的身体终于垮了，他因脑溢血去世。对于所有美国人而言，

这都是一场突如其来的噩耗。罗斯福当了整整十二年的总统，对于那一代人来说，

他就是他们记忆里唯一的总统。但突然间，战争还未结束，

他就撒手人寰。一列火车载着他的遗体把他送回家乡。

沿路有成千上万的民众前来送别他们的总统，他们占满了铁轨旁的每一寸土地，

每个人脸上都带着难以掩饰的悲伤。那是战争期间美国最宁静的一个下午。

收音机停止了播放，汽车停在了路边，

百货公司挂上黑布，马戏团取消了演出，整个国家都在为一个人的离去而哀悼。

消息传到伦敦，丘吉尔形容自己仿佛遭到了一记重拳。

莫斯科的红场上，萨林下令将半旗致癌。在所有的悼念中，

塞缪尔格拉夫顿的悼词最为贴切。他将罗斯夫比作一位面带笑容的公交司机，

他总是知道如何安全的驶向下一个转角。

现在他走了，车也停了，离天堂之门还很远。乘客们紧紧的拽着彼此，

不知如何成功转过下一个弯道。这句话写进了罗斯福离世时美国人心中的迷茫。

战争还未结束，日本还在叫嚣着本土决战已一一欲遂。

军事专家估计，为了彻底征服日本，盟军还会再复出。

一百万人伤亡。士兵们忐忑不安地朝着日本前进，不知道前方是怎样的命运。

但突然之间，两颗原子弹从天而降，当巨大的蘑菇云从地平线上升起时，

一切的疑虑、犹豫和担心通通消失了。

战争结束了，不会再有人牺牲了。当美国人翻看过去的档案，

试图搞清楚他们是怎么拥有了这样的武器时，他们会在很多封文件里都看到同一个人的签名弗兰克林德拉诺罗斯福。

是他批准了研制原子弹的计划，并赋予了这个计划高于一切行动的特别优先权。

这个秘密，罗斯福藏了一辈子。

我们该怎样评价罗斯福的一生呢？他在经济危机中上台，

在风雨飘摇、人心思变的大环境下毅然推出新政，既维护了资本主义，

又对其进行了改良。他调节了收入分配，改善了普通民众的生活，

在大萧条期间维持住了国内的基本稳定。他的确没有像共产主义者那样直接让人民当家做主，

但相比于其他资本主义政客，他已经足够进步。

当二战来临时，他抓住机会成功入局，既不过早参战，也不贻误战机，

几乎做对了每一个选择，让美国以最小的代价获得了最大的利益。

在新老霸权交接上，罗斯福凭借二战的天时地利，逼迫英国进行了一场不流血的善位，

新霸主不仅取代了老霸主，还将其纳入自己麾下。这波父子转换，

让美国在进入冷战新时代时占尽优势。在核武器开发上，

罗斯福给予了不可或缺的支持。广岛长期上空传来的是二战最后的也是最震撼的绝响。

在核武器的绝对威力面前，一切常规武器都显得黯然失色，

美国的军事霸权由此建立。纵观罗斯福十二年的总统生涯，

在他上台前，美国是一个孤立主义盛行、在经济危机中动荡不安的国家。

当他离世时，美国已是西方国家公认。的世界领袖，其盟友涵盖了世界上绝大部分发达国家。

正如艾尼诺所说，他已完成了他的使命。

这就是本期视频的主要内容了，希望喜欢的观众能够点赞关注，

你们的支持就是我们做下去的最大动力。

