魔理沙：很多人可能听说过在中国发生的，震惊全世界的“三鹿毒奶粉事件”。
魔理沙：但如果问这件事到底是怎样发生的，背后又经历了哪些阶段，很多人可能并不清楚。
灵梦：灵梦也只知道这是一起很严重的食品安全事件，但具体的时间线和前因后果，确实不太清楚。当年到底发生了什么事情呢？
魔理沙：所以这一次，我们会按照时间顺序，整理几个关键问题。比如三鹿这家企业是怎样发展起来的，阜阳大头娃娃事件中，三鹿相关问题为什么后来被淡化，2008年的毒奶粉事件又是怎样爆发、怎样处理，并且在后来造成了哪些长期影响。
灵梦：也就是说，不只是讲事件爆发那一刻，而是要从企业的发展背景开始讲起。
魔理沙：没错。为了尽量把内容讲得完整、清楚，这篇稿子准备了比较长的时间。因为涉及的资料很多，所以这一期的内容也会比以往更长。如果暂时看不完，可以先收藏，之后继续看。
灵梦：这种事件确实不能只看一个片段。很多问题如果不放回时间线里，很容易只看到结果，看不到它是怎样一步步发展到那种程度的。
魔理沙：说到三鹿奶粉，很多人可能知道这个品牌，但不一定知道田文华这个人。我在整理2008年以前的新闻报道时才发现，在三鹿事件爆发之前，中国乳制品行业曾经有过一段快速发展的时期，而田文华正是那段历史中非常重要的人物。
灵梦：田文华就是三鹿集团的前董事长吧？
魔理沙：对。当时乳制品行业里有一个说法，叫“南王北田”。“南王”指的是光明乳业的王佳芬，她曾被称为“铁娘子”；“北田”指的就是田文华。她曾经是三鹿集团董事长，也曾被外界称为“中国乳业女皇”。
灵梦：这个称号听起来很高。但后来发生的事情，让这种评价变得非常讽刺。
魔理沙：是的。那是事件爆发以前的评价。三鹿事件之后，外界对她的评价完全改变。现在，人们更多会把她看作毒奶粉事件中的主要责任人之一。从参加工作到最后入狱，田文华的人生经历，几乎对应了中国乳制品行业从起步、快速发展，到陷入严重危机的过程。所以，如果想理解三鹿奶粉事件，田文华是一个不能忽视的人物。
灵梦：这已经不是单纯讲一个企业负责人的故事了，而是和整个行业的发展过程联系在一起。
魔理沙：没错。田文华出生于1942年，出生地是距离石家庄不到30公里的正定县南岗村。她家里一共有七个孩子，田文华排行第二。据村里的老人回忆，田文华在当地算是少数读书比较多的女孩，她学习刻苦，成绩也不错。田家孩子很多，但田文华读书最好，也最有出息。
灵梦：在那个年代，一个农村女孩能继续读书，本来就不是很容易的事情。
魔理沙：田文华的父亲一开始希望她成为医生。但是家里经济条件有限，没有足够的钱继续供她读书。最后，田文华考入张家口农业专科学校，后来成为了一名兽医。1966年8月，田文华从农业学校毕业。两年后，她被分配到石家庄牛奶厂工作，一边给奶牛看病，一边负责厂里的财务工作。
灵梦：也就是说，她一开始并不是直接做企业管理，而是从基层技术和财务工作开始的。
魔理沙：对。而这个石家庄牛奶厂，就是后来三鹿集团的前身。资料显示，它最早是由18家个体户、45名社员在1956年成立的职工合作社。创立之初，合作社只有32头奶牛和152只奶山羊，当时主要靠走街串巷销售牛奶和羊奶维持经营。
灵梦：从这个规模来看，最开始真的只是一个很小的地方性合作社。
魔理沙：是的。刚开始工作时，田文华给人的印象是聪明、能干，也很热心。曾经有一次，南岗村一位老人牵着驴路过牛奶厂。田文华看到后，主动招呼他进厂休息，还免费帮他的驴看病。这件事给那位老人留下了很深的印象。后来，当他听说田文华入狱时，面对记者仍然表示难以相信。他连连摇头，感叹一个原本很好的人，不知道为什么后来会变成这样。
灵梦：这种对比很沉重。一个人早年的形象，和后来事件中的责任，形成了很强的反差。
魔理沙：1983年，因为工作能力突出，再加上有大学学习背景，田文华被提拔为牛奶厂副厂长。同年，国家面向全国牛奶厂推出了让奶粉配方更接近母乳的研究课题。田文华很快看到了这个课题背后的市场价值，并成功为石家庄牛奶厂争取到了这个项目。到当年年底，牛奶厂正式成为原轻工业部相关奶粉的定点生产企业之一，这为企业后来的发展打下了基础。
灵梦：她确实抓住了一个很关键的机会。奶粉配方如果能成为国家定点项目，企业的地位就不一样了。
魔理沙：1987年，原厂长退休，田文华成为新的厂长。为了推动企业继续发展，她把不断扩大的工厂改名为三鹿集团。之后，企业口碑逐渐提升，生意也越做越大。1993年前后，三鹿经过大约十年时间，完成了让奶粉配方更接近母乳的研究项目。此后，三鹿迅速成名，市场份额不断提高，并连续15年成为全国奶粉销量冠军。
灵梦：连续15年销量冠军，这说明三鹿当时已经不是普通地方企业，而是全国性的头部品牌了。
魔理沙：没错。那是中国乳制品行业的黄金时期。田文华带领三鹿集团获得了许多行业荣誉。她本人也获得过全国三八红旗手、优秀企业家、模范人才等称号，并享受国家特殊津贴。外界把她称为“中国乳业女皇”，给予了她许多赞美。
灵梦：可是越是这样，后来事件爆发时造成的冲击就越大。因为公众信任的不是一个小品牌，而是一个长期被塑造成行业标杆的企业。
魔理沙：正是如此。当时没有多少人想到，一场严重的毒奶粉事件，后来会影响全国无数家庭。时间来到2003年上半年，安徽阜阳农村陆续出现一些患病婴儿。他们的症状比较相似，主要表现为头部偏大、四肢偏小、身体浮肿，并伴有低烧。经过媒体报道后，这件事开始受到社会广泛关注，后来也被称为2004年阜阳劣质奶粉事件，或者阜阳大头娃娃事件。
灵梦：听到这里已经很难受了。婴儿本来就是最脆弱的群体，却因为食品问题受到伤害。
魔理沙：这里需要说明一点，不要因为事件名称里有“阜阳”两个字，就认为这些劣质奶粉都是阜阳生产的。实际上，这是一起涉及多个地区的全国性事件。浙江、陕西、山东、四川、宁夏等地都曾出现相关报道，比如2004年5月，福建也曾确诊过相关病例。
灵梦：所以“阜阳”更像是事件最集中、最受关注的地方，而不是说问题只发生在阜阳。
魔理沙：对。阜阳事件之所以最受关注，是因为当时阜阳部分农村地区经济相对落后，人口数量又很多，劣质奶粉在当地造成了比较严重的影响。这起事件共造成100多名婴儿患病，12名婴儿死亡。很多当年的患儿，即使到了今天，也没有完全康复。有些人的手指无法正常伸直，握笔写字也变得非常困难。
灵梦：这不是短期伤害，而是影响了一些孩子之后很长的人生。
魔理沙：造成这些婴儿患病的主要原因，是一些不法分子用淀粉、蔗糖和香精调制成假奶粉。婴儿长期饮用这种几乎没有营养的劣质奶粉，就会出现严重营养不良、发育异常，甚至死亡。
灵梦：这种做法太恶劣了。用看起来像奶粉的东西去冒充婴儿食品，本质上就是拿人的生命冒险。
魔理沙：后来，在阜阳市官方公布的信息中，一共有45家生产劣质奶粉的公司进入黑名单，其中三鹿奶粉也在名单之内。消息传出后，全国各地执法部门很快对三鹿奶粉进行了查封和下架处理。
灵梦：三鹿当时已经是大品牌了。它出现在黑名单里，肯定会引起很大震动。
魔理沙：但是，令人意外的是，这份黑名单公布四天后，事情很快出现反转。首先，三鹿集团召开发布会，称是阜阳疾控中心弄错了。随后，阜阳疾控中心也在媒体面前向三鹿集团公开道歉，表示因为工作人员失误，误把三鹿奶粉列入黑名单。接着，阜阳工商、卫生、消费者协会三家单位在道歉文件上盖章，将三鹿奶粉从黑名单中撤出。国家有关部门也下发了关于三鹿奶粉有关问题的紧急通知，要求各地允许三鹿奶粉恢复正常销售。
灵梦：从被查封下架，到公开道歉，再到恢复销售，这个转变来得太快了。
魔理沙：不久后，国家质检总局公布婴儿奶粉质量抽查结果，三鹿奶粉还取得了质量第一名。到这里，三鹿奶粉似乎已经和大头娃娃事件完全划清了关系。
灵梦：如果只看当时的公开结果，很多普通人可能会认为三鹿确实是被误伤了。
魔理沙：但是，到了2020年4月30日，《半月谈》发布了一篇文章，题为《震惊全国的“大头娃娃”报道幕后》。在这篇文章中，当时参与调查的记者、后来担任新华社海南分社副社长的周立明回忆说，有当地朋友告诉他，撤销三鹿奶粉黑名单，是因为受到了来自上面的压力。
灵梦：也就是说，多年之后，当年报道背后的情况才被重新提起。
魔理沙：对。另外，2004年到阜阳的调查组负责人郑筱萸，在2007年因为受贿罪、玩忽职守罪被执行死刑。至于周立明所说的“压力”具体是什么，外界并不能确定，这里也不应该进行没有证据的猜测。
灵梦：能确定的事实是，当年的问题并没有让三鹿真正停下来反思。
魔理沙：没错。无论三鹿奶粉在阜阳大头娃娃事件中是否承担责任，作为一家知名企业，都应该从这起事件中吸取教训。如果存在问题，就应该及时改正；如果没有问题，也应该提高警惕，强化质量管理。但很明显，三鹿集团并没有真正从阜阳事件中进行反思，这也为2008年震惊全国的毒奶粉事件埋下了隐患。
灵梦：这里的关键不是只追问当年三鹿有没有被误列入黑名单，而是它有没有因为这场风波意识到婴幼儿食品安全有多重要。
魔理沙：2004年7月22日，卫生部、联合国儿童基金会和国际婴儿食品行动联盟共同指出，中国婴儿食品的健康和安全问题面临非常严峻的挑战，年初的安徽阜阳奶粉事件只是众多问题中的一部分。但即使如此，三鹿集团在之后几年里仍然快速扩张。2005年8月，三鹿被世界品牌实验室评为中国500个最具价值品牌之一。2006年，《福布斯》杂志评选中国顶尖企业百强，三鹿在乳制品行业中排名第一，品牌价值高达149亿元人民币。作为对比，同一时期蒙牛的品牌价值为60亿元人民币。
灵梦：也就是说，在食品安全问题已经被公开提醒之后，三鹿并没有放慢脚步，而是继续扩大影响力。
魔理沙：同年6月15日，新西兰最大的乳制品合作企业恒天然集团，以8.64亿元人民币的价格认购三鹿集团43%的股份，成为三鹿第二大股东。从那以后，三鹿从一家本土乳制品企业，变成了一家拥有国际资本背景的合资企业。随后的两年里，三鹿集团继续快速发展。2008年1月8日，三鹿集团的新一代婴幼儿配方奶粉研究项目，获得国家科学技术进步奖。这是中国乳制品行业第一次登上国家最高科技领奖台。当时的新闻报道还特别强调，这标志着中国婴幼儿配方奶粉的研究和生产达到了国际先进水平。
灵梦：这听起来就更讽刺了。刚拿到最高科技奖，没过多久却爆发了严重的质量安全事件。
魔理沙：那么，这个所谓的“先进水平”到底是什么样的呢？我们可以从2007年央视的一档采访节目中看到一些细节。
魔理沙：2007年9月2日，央视《每周质量报告》播出了一期特别节目，标题是《1100道检测关的背后》。在这期节目中，记者深入三鹿工厂十多天，对三鹿奶粉从原料源头到产品出厂的全过程进行了调查。
魔理沙：节目中有一段内容非常值得注意。主持人问三鹿集团副总裁王玉良，奶粉出厂前是否一定会经过多道检测。
魔理沙：王玉良回答说，奶粉生产链条比较长，涉及奶牛养殖、疫病预防、进口原材料检测、半成品检测、生产环节检测，以及包装检测。所有检测项目加起来，不止1100项。因为生产流程复杂、环节很长，所以每一个环节都不能出错。
灵梦：从表面上看，这套说法非常完整，甚至让人觉得企业管理很严格。
魔理沙：他还说，产品质量就是婴儿的生命，同时也是企业的生命，因此必须确保每一批产品安全可靠。这句话听起来非常坚定，也非常有责任感。
魔理沙：但是，央视这期节目是在2007年9月播出的。仅仅一年之后，三鹿集团就因为毒奶粉事件陷入彻底危机。
灵梦：前后对照太强烈了。公开节目里强调安全，现实中却一步步走向失控。
魔理沙：虽然关于三鹿奶粉的大规模报道，主要是在2008年9月以后才开始出现的，但根据后来法院庭审披露的信息，早在2007年12月，也就是央视专访三个月后，三鹿集团就已经陆续收到消费者投诉。
魔理沙：一些消费者反映，婴儿饮用三鹿婴幼儿奶粉后，出现了小便带血和结石等症状。
灵梦：也就是说，问题并不是突然在2008年9月才出现的。企业更早就已经收到异常反馈了。
魔理沙：随后，在2008年年初的三鹿高层会议上，副总裁王玉良通报了这一情况。但当时，三鹿还不能确定问题到底出在原料上，还是有其他原因。
魔理沙：因此，三鹿集团高层决定对发病患者进行跟进，继续掌握情况。到这个阶段为止，三鹿集团的应对方式还可以被理解为前期调查，高层也分配了各自的任务，暂时还不能说已经出现了明显错误。
灵梦：如果只是刚发现异常，先调查原因，确实还能理解。问题是后面他们怎么处理。
魔理沙：从这之后，三鹿集团连续做出了三项严重错误的决策。每一步都让问题变得更加严重，最终导致企业彻底崩溃。
魔理沙：第一项错误，是反应过于迟缓。从2008年1月发现问题开始，到三鹿集团正式成立专项调查组，中间用了多长时间？不是一个月，也不是两个月，而是四个半月。
灵梦：四个半月？面对婴儿出现异常症状的问题，这个反应也太慢了。
魔理沙：是的。也就是说，一家曾经在电视节目中反复强调“质量就是婴儿生命”的企业，从发现婴儿饮用奶粉后出现严重异常症状，到正式成立调查组，整整用了四个半月。
魔理沙：直到2008年5月17日，三鹿集团才成立专项调查组，并开始判断问题可能出在奶粉本身。5月20日，三鹿集团董事长田文华亲自带头成立调查组，正式对相关问题展开调查。
灵梦：这时距离最早收到投诉，已经过去很久了。越是婴幼儿食品，越不能拖。
魔理沙：而在这之前大约一周，三鹿集团还刚刚向汶川地震灾区捐赠了将近千万元的乳制品。后来再回看这件事，会让人感到更加沉重。
魔理沙：因为如果企业内部已经发现产品存在风险，却仍然把乳制品捐往灾区，那么这已经不只是普通的质量问题，还关系到灾区儿童的安全。
灵梦：灾区本来就处在困难之中。如果捐赠的物资存在风险，那性质就更加严重了。
魔理沙：就在三鹿成立调查组的同一天，有一名网友在天涯论坛发帖。帖子的标题大意是“这样的奶粉还能拿来救灾吗”。他在帖子中控诉说，自己的女儿喝了三鹿奶粉之后，出现了小便带血的情况。
灵梦：这说明外部消费者已经开始公开表达质疑了。事情已经不只是企业内部能慢慢处理的问题了。
魔理沙：然而，三鹿集团前期用了四个多月才成立调查组，但在处理外部舆论时，反应却非常快。这个帖子发布后，三鹿集团的地区经理很快联系到发帖人，并提出用价值2476元的四箱奶粉作为补偿。
魔理沙：条件是，这名网友需要以“买到假货”为理由删除帖子。最后，这名网友接受了这个处理方式，帖子也被删除。
灵梦：调查产品问题的时候拖了那么久，可是压下质疑的时候却这么快。这个对比很明显。
魔理沙：是的。时间来到6月初，三鹿集团终于发现奶粉中的异常问题。问题主要表现为，奶粉中不是来自乳制品本身的异常氮含量过高。
魔理沙：但是，这种异常到底是什么原因造成的，当时他们仍然没有弄清楚。具有讽刺意味的是，这时的三鹿集团仍然希望像4年前阜阳大头娃娃事件时一样，尽量把责任和自己撇清。
魔理沙：于是，他们把奶粉送到质检中心进行检测。检测结果显示，送检产品全部合格。
灵梦：可是如果全国多地已经出现相似病例，一份“合格”的检测结果，并不能让现实中的问题消失。
魔理沙：没错。现实情况不会因为一份检测报告就被否定。此时，全国多地医院已经陆续出现婴幼儿泌尿系统异常的病例。
魔理沙：2008年7月17日，三鹿集团做出了第二个严重错误的决定，那就是封锁信息。
灵梦：从反应迟缓，到开始封锁信息，事情已经从处理不当变成主动隐瞒了。
魔理沙：在一次媒体会议上，三鹿集团通报了甘肃、江西、湖南、湖北、河北等多地婴儿患肾结石的情况。虽然到了这一天，他们仍然没有查明具体原因，但是会议上已经通过了一项决定。
魔理沙：这个决定就是，不能让媒体报道，不能让公众知道，也不能影响公司的利益。
灵梦：这句话的重点已经不是保护消费者，而是保护公司利益了。
魔理沙：根据后来公诉方出具的证词，三鹿集团封锁媒体的方式非常直接，他们试图用钱解决问题。
魔理沙：在三鹿奶粉事件曝光后，很多人发现，三鹿集团曾经联系过百度。他们计划向百度支付300万元人民币，希望百度屏蔽所有和三鹿有关的负面新闻。
灵梦：连搜索结果都想控制，这已经不是普通的公关处理，而是在试图阻断公众获取信息。
魔理沙：在被曝光的方案中，相关内容大意是这样：安抚消费者，让他们在一到两年内不要公开发声；与百度签订300万元广告投放协议，取得新闻话语权。
魔理沙：同时，他们还打算搜集其他竞争品牌涉及肾结石负面新闻的消费者资料，以备之后使用。方案中还提到，奶粉事业部已经投放120万元，集团只需要再协调180万元，就可以与百度签署框架协议，并享受所谓的新闻公关保护政策。
灵梦：也就是说，他们不是第一时间公开风险、召回产品、通知家长，而是在研究怎么让负面信息消失。
魔理沙：百度后来回应说，因为这一提议违反公司规定，也违反百度一直坚持的信息公正和透明原则，所以大客户部在第一时间明确拒绝了这个提议。
魔理沙：2008年9月12日，三鹿方面再次联系百度，希望百度屏蔽三鹿的负面新闻，但这一次也再次被百度大客户部拒绝。在这件事中，百度确实拒绝了三鹿的要求。
灵梦：至少这一环没有被他们打通。否则普通人看到的信息，可能会更晚、更少。
魔理沙：7月下旬，三鹿集团高层开始怀疑，奶粉中可能被添加了三聚氰胺。于是，他们将16个批次的奶粉撕掉品牌标签，送到能够检测三聚氰胺的河北省检测中心。
魔理沙：8月1日下午，检测报告出来了。16个批次的奶粉中，有15个批次被检测出含有三聚氰胺。
灵梦：这已经不是怀疑了。检测结果已经把问题摆在他们面前了。
魔理沙：随后，三鹿董事长田文华带着高层紧急开了一整夜的会议。会议决定通过召回产品来降低事件影响。
魔理沙：本来，产品出现问题后进行召回，是各行业都可能采取的正常措施。问题是，三鹿集团做出的召回方式不是公开召回，而是秘密召回。
灵梦：如果是安全问题，召回的关键就是让消费者知道。秘密召回本身就很矛盾。
魔理沙：这个“秘密召回”，主要体现在三个方面。第一，会议内容保密。因为担心奶粉中添加三聚氰胺的情况泄露出去，田文华要求部分会议内容不进入会议记录。
魔理沙：第二，用词保密。在当时的三鹿内部，“三聚氰胺”和“非乳蛋白氮”都成为不能直接说出的词，他们只能用“A物质”和“B物质”来代替。
魔理沙：第三，召回方式保密。一般来说，企业发现产品存在安全风险后，会发布公告，告知消费者，并按照规定向有关部门报告。比如汽车企业发现车辆存在问题时，通常会公开召回。
魔理沙：但三鹿集团的做法不是公开告知，而是在内部秘密处理。
灵梦：连关键词都不能说，连会议记录都不完整，这说明他们很清楚这件事一旦公开会造成严重后果。
魔理沙：所谓内部秘密处理，又引出了第三个严重问题，那就是把问题奶粉转入其他产品。
魔理沙：根据三鹿集团原奶事业部部长吴俊生后来的证词，8月3日下午，三鹿集团副总经理杭志奇把他叫到办公室，要求把存在问题的奶粉调配到生产液态奶的工厂中使用。
灵梦：等一下。问题奶粉不是应该停止使用吗？为什么还要转到其他产品里？
魔理沙：按照杭志奇后来的说法，当时集团内部已经知道三聚氰胺是有毒物质。但是他们考虑到，三鹿集团主要业务是奶粉，而液态奶的检测要求没有奶粉那么高。
魔理沙：为了不让其他企业抢走市场，他们决定在内部调配，把含有三聚氰胺的奶粉转入液态奶生产。这一做法，也得到了田文华的默认。
灵梦：这已经不是单纯的失误了。明知道有毒，还为了市场和损失继续处理成其他产品，这个性质非常严重。
魔理沙：与此同时，为了把企业损失降到最低，含三聚氰胺的奶粉仍然继续生产。因为当时国内还没有相关检测标准，三鹿集团就利用了这个漏洞。
魔理沙：他们拿欧盟关于成人食品中三聚氰胺的标准进行推算。最后，他们认为，只要每公斤奶粉中的三聚氰胺不超过20毫克，婴幼儿吃下去就不会有问题。
灵梦：把成人食品的标准套用到婴幼儿奶粉上，这个逻辑本身就很危险。婴幼儿的身体承受能力和成年人完全不同。
魔理沙：没错。把成人食品的标准套用到婴幼儿食品上，本身就是非常严重的问题。更严重的是，他们不只是这样想了，而且真的这样做了。
魔理沙：根据公诉方提供的数据，从8月2日到9月12日，三鹿集团一共生产了72个批次、总量904.24吨的含三聚氰胺婴儿奶粉。同期，三鹿集团销售了69个批次、总量813.737吨的含三聚氰胺婴儿奶粉，销售金额达到4756万元。
灵梦：这个数字太大了。也就是说，在他们已经知道问题之后，问题产品仍然继续生产、继续流向市场。
魔理沙：从反应迟缓，到封锁信息，再到秘密召回和内部调配，三鹿集团的一系列错误决策，最终把这场危机推向了全面爆发。
魔理沙：爆发点出现在2008年9月11日。这一天，记者简光洲在《东方早报》发表文章，文章标题是《甘肃14婴儿同患肾病 疑因喝三鹿奶粉所致》。
魔理沙：这篇报道直接点名三鹿奶粉，把三鹿推入了舆论中心。简光洲后来也被认为是第一个公开点名三鹿奶粉的记者。
灵梦：在前面那么多信息被压住之后，这篇报道等于是把问题直接摆到公众面前。
魔理沙：后来网上曾经流传一种说法，说简光洲因为曝光三鹿奶粉事件被人杀害，但这种说法并不属实。简光洲还活着，只是后来离开了记者行业，据说转向了创业。
灵梦：这种谣言也需要澄清。事件本身已经足够严重，不需要用不真实的信息再去放大。
魔理沙：2008年的中国，已经进入互联网时代，当时全国网民数量达到约3亿。三鹿毒奶粉事件最终造成29万多名婴幼儿出现泌尿系统异常，如此庞大的受害规模，早已在网络上引发强烈愤怒。
灵梦：29万多名，这已经不是个别产品事故，而是全国性的公共安全事件。
魔理沙：2008年9月11日早上，《东方早报》率先报道三鹿奶粉问题，报道直接指出，三鹿奶粉中可能添加了有毒物质三聚氰胺。同一天中午，甘肃方面上报婴儿泌尿系统结石病例59例，其中1例死亡。
魔理沙：而此时，三鹿集团仍然在否认问题。三鹿集团传媒部长在接受《兰州晨报》采访时表示，他们可以肯定地说，三鹿生产的奶粉没有问题。
灵梦：明明前面已经检测出三聚氰胺了，还对外说没有问题，这就不是信息滞后，而是继续否认。
魔理沙：但是到了当天晚上，卫生部表示将严查石家庄三鹿集团。三鹿集团这时才开始改口，承认奶粉受到三聚氰胺污染，并表示市场上仍然流通着约700吨问题奶粉。即使不讨论这个数字是否完整，700吨本身已经足够惊人。
魔理沙：很快，这条重大新闻通过互联网迅速传到全国各地。
灵梦：从早上报道，到晚上承认，再到全国传播，这一天几乎就是整个事件公开爆发的转折点。
魔理沙：随后，国家质检总局立即在全国范围内开展婴幼儿奶粉专项调查。调查结果在9月16日公布后，再次震动社会。
魔理沙：国家对109家企业的491个批次产品进行调查，结果显示，有22家企业的69个批次产品被检测出含有不同含量的三聚氰胺。除了三鹿奶粉之外，涉及企业还包括蒙牛、伊利、上海熊猫、青岛圣元、广东雅士利、广州施恩等品牌。许多中国国内主要乳制品企业都被卷入其中。
灵梦：这说明问题不是单一企业的小范围事故，而是暴露了整个行业的系统性风险。
魔理沙：事件爆发后，多个国家和地区开始禁止进口中国奶制品。中国国内家长也在短时间内对本国品牌奶粉失去信心。无论家庭经济条件好坏，许多家长都开始购买价格更高的进口奶粉。这种信任危机延续了很多年。
灵梦：食品安全最可怕的地方就在这里。信任一旦被摧毁，可能需要很多年都无法恢复。
魔理沙：2008年9月13日，卫生部会同有关部门组成联合调查组，前往河北调查事件原因。9月14日，河北省政府通报三鹿重大食品安全事故。当时，被刑事拘留的19名犯罪嫌疑人中，有18人是牧场、奶牛养殖小区、挤奶厅的经营者。河北警方表示，将全力彻查此案。
灵梦：一开始查到的主要是奶站和中间环节。但企业内部到底做了什么，还没有完全公开。
魔理沙：9月16日，国家质检总局发布消息，三鹿、伊利、蒙牛、雅士利等22家企业的奶粉中均检测出三聚氰胺。其中，三鹿婴儿配方奶粉中的三聚氰胺含量最高，达到2563毫克每千克，其他品牌的检出含量在0.09到619毫克每千克之间。
魔理沙：讽刺的是，供应北京奥运会和残奥会的乳制品中，并未检测出三聚氰胺。出口到其他国家的奶粉中，也没有发现三聚氰胺。
灵梦：这让人很难接受。为什么特定用途和出口产品可以做到安全，而普通消费者购买的产品却出现严重问题？
魔理沙：更讽刺的是，根据媒体报道，三鹿集团第二大股东、新西兰恒天然集团，其实早在2008年8月就已经建议当地政府召回被污染的奶粉。但是，当地有关部门并未采纳这一建议。恒天然随后只好把诉求上报给新西兰政府。
魔理沙：9月5日，新西兰方面要求绕过地方层级，直接与中国中央政府沟通，这才推动事件进入更高层面的处理。
灵梦：也就是说，问题不是没有人提出过，而是在关键时间里没有被及时处理。
魔理沙：但是，直到2008年9月，三鹿集团高层还没有被正式定责定罪。河北警方最先查出的，主要是中间商和奶站的问题。至于三鹿集团对奶源监管不力，以及企业内部隐瞒和处理问题的具体情况，当时还没有被充分披露。
魔理沙：三鹿集团内部到底做了什么，直到2008年12月31日石家庄市中级人民法院开庭审理时，才有更多信息被公开。
灵梦：前面的很多关键细节，都是到了庭审阶段才真正浮出水面。
魔理沙：庭审记录显示，三鹿集团在2008年7月召开了多次会议。其中，7月17日的会议上，高层做出了封锁媒体的决定。8月2日的会议上，他们提出用“一对一盯人”的方式安抚患儿家属，也就是通过经济补偿，让对方停止公开发声。
魔理沙：会议还特别强调要注意保密，同时尽量避免媒体报道和舆论扩大。
灵梦：这和前面的线索对上了。他们一直在压消息、控舆论，而不是把消费者安全放在第一位。
魔理沙：2009年1月22日，石家庄市中级人民法院一审宣判。三鹿集团前董事长田文华被判处无期徒刑。三鹿集团高层管理人员王玉良、杭志奇、吴俊生，分别被判处有期徒刑15年、8年和5年。
魔理沙：三鹿集团因生产、销售伪劣产品罪，被判处罚金4937万元。对于那些直接在原奶中添加三聚氰胺的奶站经营者，部分主要责任人被判处死刑或无期徒刑。
灵梦：刑事责任终于落下来了。但对受害家庭来说，伤害已经发生了。
魔理沙：2009年3月20日，对这起事件负有重要责任的质检总局、农业部、卫生部等部门也作出了相关处理。至此，毒奶粉事件的刑事和行政处理暂时告一段落。
魔理沙：三鹿奶粉事件也间接推动了食品安全法律制度的完善。2009年2月28日，第十一届全国人大常委会通过《中华人民共和国食品安全法》。这部法律对食品安全标准、经营监督、法律责任、应急处置等内容进行了更系统的规定。
灵梦：也就是说，这场事件后来推动了制度层面的变化。但这种变化，是以非常沉重的代价换来的。
魔理沙：但是，法律出台并不代表所有问题都已经解决。2011年，中国乳制品工业协会通报三聚氰胺事件赔偿情况时，仍然有将近3万名患儿没有领取赔偿。
魔理沙：即使三鹿已经破产，部分犯罪分子已经受到法律制裁，仍然有很多患儿继续承受身体上的痛苦。
灵梦：事件在新闻里可能结束了，但对受害家庭来说，生活里的影响并没有结束。
魔理沙：有关责任企业一共筹集了11.1亿元人民币作为赔偿金，其中9.1亿元用于患儿的一次性赔偿。赔偿标准为，死亡病例赔偿20万元，重症病例赔偿3万元，普通症状病例赔偿2000元。
魔理沙：而且，当患儿年满18岁之后，如果再出现后续遗留问题，也不再进行赔偿。
灵梦：这个赔偿标准听起来很有限。尤其是如果健康影响持续很久，家庭承担的压力可能远远不止这些。
魔理沙：对部分曾经患肾结石的孩子来说，身体影响可能会持续很长时间，有些人可能一生都会受到健康问题困扰。
魔理沙：有人可能会问，三鹿为什么没有赔偿？事实上，三鹿确实承担了9.02亿元赔偿。后来，三鹿被收购时，固定资产总值约为6亿元。但是，这6亿元并没有直接用于患儿赔偿。
灵梦：为什么？既然还有资产，为什么不能直接拿来赔给受害者？
魔理沙：原因在于，在三鹿的破产程序中，患儿赔偿费用被列为普通债权。根据《企业破产法》第113条的规定，普通破产债权的清偿顺序，排在职工工资、社会保险费用和欠缴税款之后。
魔理沙：一直代理三鹿患儿索赔事项的彭建律师曾经介绍，三鹿在支付完员工工资、社保费用，并拍卖房产等资产偿还债务之后，已经没有可以继续支配的财产。
灵梦：从法律清偿顺序上可以解释，但从受害者角度看，仍然很难接受。
魔理沙：至于原三鹿集团董事长田文华，虽然最初被判处无期徒刑，但在2011年，河北省高级人民法院裁定，将她的刑罚由无期徒刑减为有期徒刑19年。
魔理沙：之后，2014年，石家庄市中级人民法院又裁定对她减去有期徒刑1年9个月。2016年，她再次被减去有期徒刑1年6个月。经过多次减刑后，她的刑期被缩短到约16年左右。
灵梦：这个结果肯定会让很多人感到复杂。尤其是那些受害家庭，很难把这件事当成已经过去的历史。
魔理沙：这并不是为了对已经受到惩罚的人继续攻击，而是为了提醒人们，不要忘记曾经发生过的痛苦。公众不应该因为时间过去，就忘记那些曾经遭受伤害的孩子和家庭。
魔理沙：沉默不应该成为对不公事件的纵容。真正重要的是记住教训，持续关注后续，并推动社会变得更安全、更负责。
灵梦：这不是为了反复消费痛苦，而是为了防止类似的事情再次发生。
魔理沙：很多人说，互联网是没有记忆的。许多问题出现后，只要换一个名字、换一个形式，就可能重新让人上当。很多事件在舆论热度过去后，往往就不了了之。
魔理沙：很少有人继续追踪案件后续，也很少有人继续关注受害者后来的生活状况。
灵梦：可是对真正受影响的人来说，后续才是他们每天要面对的现实。
魔理沙：我们现在想做的，就是重新关注这些本来不应该被忘记的人和事。这个系列的名字叫“勿失，勿忘”。我们希望通过这个系列，带大家重新回顾那些重要事件，理解它们为什么发生，也理解它们为什么不应该被遗忘。
灵梦：记住这些事，不是为了停留在愤怒里，而是为了让社会不要再次付出同样的代价。
魔理沙：本期内容到这里结束。
