1981年、西ドイツの法廷で我が子を殺した犯人に8発の銃弾を撃ち込んだ母親、マリアンネ。
世論を大炎上させた「復讐の母親」の衝撃的な私刑事件と、司法の闇、そして死の直前に明かされた「精神朦朧の嘘」というあまりにも残酷な計画殺人の全貌について、ゆっくり解説します。

魔理沙：霊夢、「復讐の母親」の事件って聞いたことあるか？
魔理沙：1981年の西ドイツでさ、ある母親が法廷の全員の目の前で、7歳の娘を殺した犯人に8発もぶち込んで、その場で射殺した。
霊夢：え？！法廷で直接撃ったの？まるで映画の話みたいだけど、現実にそんなことがあったのね。
魔理沙：ああ。この事件は当時ドイツ全土どころか、世界中を震撼させたんだ。40年以上経った今でも、ドイツの法学界や世間の議論の的になってる。
魔理沙：母親の愛は偉大だし娘のための復讐は当然だって言う人もいれば、法律を無視して法治国家のルールをぶち壊したって批判する人もいるんだよな。
霊夢：待って、犯人はもう法廷に引っ張られてるわけだから、裁判は始まってたんでしょ？
霊夢：そのお母さんはどうしてそんな少しの時間も待てずに、自分で手を下しちゃったの？何か大どんでん返しでもあったの、それとも法律が信じられなかったのかな？
魔理沙：霊夢、いいところに気づいたな。この母親の絶望を知るには、まず1980年に戻って、彼女の生い立ちと犯人のイカれた過去から話す必要がある。
魔理沙：母親の名前はマリアンネ・バッハマイヤー、1950年にドイツの下ザクセン州で生まれたんだ。
魔理沙：子供時代がとにかく悲惨でさ。父親は元ナチス親衛隊で、戦争のトラウマからアル中になって、家で暴れまわる絵に描いたような毒親だった。
霊夢：生まれた瞬間からハードモードすぎる人生ね。そんな暴力塗れの家庭で育ったら、心に負うトラウマだって相当なものだったでしょうに。
魔理沙：そうなんだよ、でもマリアンネは負けずに、自分の意志を持った情熱的で自由奔放な女の子に育った。
魔理沙：だけど、頭の固い両親の目にはそれが非行に映ったんだな。その後、父親は家族を捨てて逃げて、母親は再婚した。
魔理沙：これで救われるかと思いきや、新しい父親は実の親よりタチが悪くて、言葉の暴力だけじゃなくDVもエスカレートした。おまけに母親は、家庭がギクシャクするのは全部マリアンネのわがままだって責め立てたんだ。
霊夢：その母親もひどすぎるわ！娘は完全に被害者なのに、実の親に身代わりとして差し出されるなんて、一難去ってまた一難、家庭の温もりなんてゼロじゃない。
魔理沙：親の愛を一切知らずに育った結果、マリアンネはいわゆる不良少女になっちまった。
魔理沙：1966年、わずか16歳でマリアンネは妊娠するんだけど、学生の彼女に育てる力なんてなくて、生まれた長女は養子に出すしかなかったんだ。
霊夢：すぐに養子に出しちゃったのね……ちょっと軽率だったんじゃないかしら。
魔理沙：今の基準で見ればそうかもな。2年後、18歳でまた妊娠して、今度は恋人と育てようとしたんだが、出産前にダンスホールで襲われる事件があって、それを知った恋人は彼女を捨てて逃げた。
魔理沙：育てるアテのない彼女は、2番目の娘もまた養子に出すしかなかったんだ。
霊夢：嘘でしょ、16や17でそんな過酷な経験を連続でして、その上そんな被害にまで遭うなんて、彼女の人生最初から崖っぷちすぎるわ。
魔理沙：全くだ。高校を出た後、容姿端麗だったマリアンネはリューベックのバーで働き始めて、そこのマネージャーと付き合うようになった。
魔理沙：1972年、22歳になったマリアンネは3回目の妊娠をする。相変わらずお金もなくて結婚もしてなかったが、前に養子に出した二人の子のことがずっと心のトゲになってたんだな。
魔理沙：だから今度こそ、何があっても自分で育てると心に誓った。その年の11月、次女のアンナが生まれたんだ。
魔理沙：マリアンネは自分の全愛情をアンナに注ぐために不妊手術を受けて、もうこの子一人だけを育てて生きていくって決めたんだ。
霊夢：前の二人に対する罪悪感の裏返しで、小さなアンナちゃんを溺愛したのね。重い愛だけど、それが彼女の唯一の生き甲斐だったわけだわ。
魔理沙：あそこまでいくと完全にアンナ中心の生活だな。でも現実は甘くなくて、シングルマザーでお金がないのにどうやって育てるかって話だよな。
霊夢：そうよね、子供一人育てるのって、本当にお金がいくらあっても足りないもの。
魔理沙：貯金も底をついて、結局アンナを連れてバーの仕事に出るしかなかったんだ。
魔理沙：幼いアンナは毎日ガヤガヤしたバーで過ごしてたんだが、幸い素直でいい子だったから、店のスタッフや近所の人にもすごく可愛がられてた。
霊夢：それだけは救いだったわね。
魔理沙：だけど、そんな夜型の治安が悪い環境に置くのを、マリアンネもずっと心配してたんだ。
魔理沙：その後、マリアンネはバーの共同経営者になるんだが、稼ぐために忙しくなって余計に娘の面倒が見られなくなり、いっそ普通の家庭に養子に出そうかと悩んだけど、やっぱり手放せなかった。
霊夢：底辺シングルマザーのリアルな葛藤ね。生活を良くするためには働かなきゃいけないけど、働くと四六時中そばにいて守ってあげられなくなる。
魔理沙：その通り。そして1980年、アンナは7歳になって小学校に上がり、ようやく人並みの生活が見えてきた。だが5月4日、アンナとマリアンネは些細なことで口喧嘩をしちまったんだ。
魔理沙：翌朝、アンナは拗ねて学校をサボり、友達の家に遊びに行こうとしたが留守で、一人で街をぶらぶらする羽目になった。
魔理沙：一方のマリアンネは娘が学校に行ったと思い込んでて、夕方になっても帰ってこないから学校に連絡して、初めて登校してないことを知った。マリアンネはパニックになってすぐ警察に駆け込んだんだ。
霊夢：親への当てつけで不登校になって、街を一人でウロウロなんて危険すぎるわ。それで、警察はすぐに見つけられたの？
魔理沙：警察がいくら捜しても、何の手がかりも出なかった。そんな時、ある女性が血相を変えて警察署に飛び込んできて、とんでもないことを言い出した。「必死で逃げてきた、婚約者がとんでもないことをした、アンナちゃんを殺した」ってな。
霊夢：はぁ？！婚約者が近所の子供を殺したって？どうしてその女性が知ってるのよ？
魔理沙：その女性の話によると、婚約者とアンナは近所同士だったんだ。
魔理沙：5月5日のあの日、婚約者は下を一人で歩いてるアンナを見かけて、「うちの猫を見においで」って言葉巧みに部屋に連れ込んだ。
魔理沙：アンナも顔見知りだから怪しまずに付いていっちゃって、結果、二度とそこから出てこられなかったんだ。
霊夢：二度と出てこられなかった……まさか。
魔理沙：ああ、霊夢が想像した通りの最悪の事態だ。そいつは犯行後、婚約者に自白した。ストッキングでアンナちゃんを絞め殺して、遺体を段ボールに詰めて近くの川原に埋めたってな。
霊夢：猫で釣って幼い子を騙して、挙句の果てに惨殺するなんて、人間の皮を被った獣じゃない！それで警察はその殺人鬼を捕まえたの？
魔理沙：警察が家に踏み込んだ時、本人はもう逃げてたんだが、婚約者宛てのメモが残ってた。「愛する人へ、近くのバーで待ってる、話がしたい」って書いてあった。
霊夢：このクズ、本当に腹が立つわね！人を殺しておいてよくそんなメモが残せるわ。ちょっと話し合えば済む問題だとでも思ってるのかしら？
魔理沙：幸い警察がすぐバーにいたそいつを現行犯逮捕して、川原からロープで縛られ箱詰めにされたアンナちゃんが見つかった。犯人の名前はクラウス・グラボウスキー、35歳の肉屋の作業員だった。
霊夢：職業関係なく、ただの異常者よ。マリアンネの家族とトラブルがあったわけでもないのに、どうして7歳の子にそんな酷いことができるの？人として完全に終わってるわ。
魔理沙：なぜなら、クラウスはゴリゴリの凶悪常習犯だったからだ。遡ること1973年、当時28歳のクラウスは6歳の女の子を殺そうとしたが、大声で叫ばれて通行人が集まったから未遂で終わった。
魔理沙：その時、殺人未遂で起訴されたのに、下ったのはたったの執行猶予。2年後、また別の女の子を襲って現行犯逮捕されたが、今度は精神病を理由に刑務所行きを免れて精神病院に送られたんだ。
霊夢：連続で幼女を狙うなんて、根っからの悪魔じゃない！しかも精神病を隠れ蓑にして一度も服役してないの？マリアンネが絶望するのも当然よ、当時のドイツの法律はどうなってたの？
魔理沙：さらに呆れるのはここからだ。精神病院にいる間、裁判所はそいつの性衝動を抑えるために二つの選択肢を出した。一生隔離されるか、化学的去勢を受け入れて自由の身になるか。
魔理沙：クラウスは退院したさに、迷わず化学的去勢を選んで社会に戻ってきたんだ。
霊夢：化学的去勢で衝動が抑えられるとはいえ、そんな危険人物を普通に社会に戻すなんて、本当に大丈夫だったの？
魔理沙：そこが落とし穴だった。退院して2年後、クラウスは化学的去勢の副作用を嫌がって泌尿器科を受診し、この去勢がホルモン治療で「元に戻せる」ことを知ったんだ。
魔理沙：そこで「更生した、彼女もできたから家庭を持ちたい」と裁判所を騙して、反転治療の申請を出した。そしたら裁判所は、大した調査も評価もせずに、あっさりと許可しちまったんだ。
霊夢：嘘でしょ？！裁判所が許可したの？それって悪魔の封印を自分たちの手で解いたようなものじゃない！アンナちゃんが死んだの、この裁判所にも重大な責任があるわよ！
魔理沙：全くその通りだ。時計の針を戻すと、1980年3月、クラウスは前科を隠して、別の理由で去勢されたと嘘をついて医者を騙した。
魔理沙：事情を知らない医者はそのまま治療を行って、4月25日にはクラウスのホルモン値は完全に元通りになった。
魔理沙：そしてわずか10日後の5月5日、街で一人だったアンナちゃんに目をつけ、部屋に連れ込んで数時間に及ぶ凄惨な虐待の末、残忍に殺害した。
霊夢：つまり、裁判所のガバガバな対応と医者の見落としのせいで、悪魔が再び牙を剥いて、アンナちゃんが犠牲になったってことね！
霊夢：マリアンネの精神が崩壊するわけだわ、司法システム全体が共謀して愛娘を殺したようなものだもの！
霊夢：それにしても、ホルモンが戻った途端にまた幼女を襲うなんて、吐き気がするほどの性犯罪の化け物ね。
魔理沙：本当にその通りだよな。マリアンネは真相を知ってから、激しい自責の念に駆られた。喧嘩したこと、バーに連れて行ったこと、全てを後悔して部屋に引きこもっちまった。
魔理沙：地獄のような10ヶ月を耐え抜いた1981年3月、ようやくクラウスの裁判が始まったんだ。
魔理沙：だけど法廷でのクラウスの態度が、マリアンネの怒りに完全に油を注ぐことになる。
霊夢：あのクズ、法廷でどんなふざけたことを言ったの？
魔理沙：クラウスは保身のために嘘をつきまくって、「最初から殺す気はなかった、7歳のアンナが自分を脅迫して、金をよこさないと悪戯されたと警察に言うと言い出した」って主張した。
魔理沙：刑務所に戻るのが怖くて、もみ合ううちにカッとなって絞め殺してしまった、とな。検察も世間も呆れ返ったよ、7歳の子がそんな高度な恐喝なんてできるわけねえだろ。
霊夢：死人に口なしをいいことに、7歳の子に罪をなすりつけるなんて、よくそんな汚い言葉が出てくるわね！どうせまた精神異常とかを理由に減刑を狙ってたんでしょ？
魔理沙：大正解。弁護士は法廷で、「クラウスの犯行は数年前の化学的去勢によるホルモンバランスの乱れが原因であり、手術の副作用で自分をコントロールできなかった」ってゴリ押しした。
魔理沙：弁護士はこの言い訳で無罪を勝ち取ろうとした。これでドイツ中が大炎上した。国が性犯罪者に去勢を行っても、出所後の監視システムがガバガバで、個人で医者を探して元に戻せるっていうヤバい現実にみんなが気づいたからな。
霊夢：もし今回も「副作用」とか「精神衰弱」で死刑や重罪を逃れたら、法律の正義なんて形骸化しちゃうわ。
霊夢：傍聴席にいたマリアンネは、そんな胸糞悪い弁論を特等席で聞かされて、完全に司法に絶望したでしょうね。
霊夢：亡くなった娘に顔向けできないし、正義なんてどこにもないって思ったはずよ。
魔理沙：ああ。裁判の3日目、3月6日にマリアンネはロングコートを着て法廷に現れた。
魔理沙：クラウスが被告席に座って、彼女との距離がわずか3メートルになったその瞬間、マリアンネは迷わずコートのポケットから22口径のピストルを抜き、クラウスの背中に向けて8発連射した。
霊夢：8発連射？！法廷のガードマンや職員は何をしてたのよ？
魔理沙：ほんの数秒の出来事だったから、止める暇なんてなかったんだ。クラウスは8発の弾丸を浴びて、その場で即死した。
魔理沙：マリアンネは撃ち終えた後、不気味なほど冷静に銃を床に捨てて、両手を挙げてその場で自首した。
魔理沙：彼女は当時、「本当は顔面をハチの巣にしてやりたかったけど、背中にしか当たらなかった」って言ったらしい。
魔理沙：その時、法廷の傍聴席から「彼女がやった！本当にやりやがった！」って叫び声が上がったんだが、その声を上げたのはアンナちゃんの実の父親だったんだ。
霊夢：法廷での公開処刑なんて、前代未聞の衝撃事件ね。事件後、ドイツ社会や世論はこのお母さんをどう評価したの？
魔理沙：世論は文字通り大津波のように荒れ狂った。メディアは彼女を「復讐の母親」と書き立てた。
魔理沙：子供を持つ親たちの多くが彼女に大いなる同情と支持を寄せて、「司法が機能していない以上、母親が仇を討つのは無罪だ」って声が圧倒的だったんだ。
魔理沙：民衆は自発的に彼女のために10万マルクもの寄付金を集めて、裁判所には彼女を擁護する手紙が山ほど届いた。
霊夢：気持ちは痛いほど分かるし、その生ゴミみたいな犯人は死んで当然だと思うけど、法廷で銃をぶっ放すのは流石に一線を越えてるわよね。それで、マリアンネはその後どうなったの？
魔理沙：ここからがこの伝説的な話の後半戦だ。いくら世論が味方してようが、まだ判決が出ていない人間を法廷で殺したわけだから、完全に法律違反だ。
魔理沙：霊夢、もしお前が当時の裁判官だったら、この加熱する民意と冷徹な法律の狭間で、この絶望した母親にどんな判決を下す？
霊夢：うーん、感情的には100％お母さんが正しいと思っちゃうけど、法廷で私刑を執行するのを許したら、もう法律なんていらなくなっちゃうものね。やっぱり殺人は殺人として裁くしかないんじゃないかしら。
魔理沙：そう、それこそが法治社会の最大のジレンマなんだ。クラウスがどれだけ極悪非道なクズだとしても、判決が出るまでは法律で守られた権利がある。
魔理沙：もしみんなが私刑で解決し始めたら、社会の秩序も国の法律も崩壊しちまうからな。
霊夢：そうよね。だから当時の裁判所にかかったプレッシャーって、想像を絶するものだったでしょうね。
霊夢：味方する圧倒的な民意と、何としてでも守らなきゃいけない法律の威厳。もしここでマリアンネを無罪にしたら、司法の権威は完全に地に落ちるわ。
魔理沙：全くだ。1983年3月2日、マリアンネの裁判が正式に始まった。日本中、いやドイツ中が注目してたから、裁判所は200人収容の大ホールを用意せざるを得なかった。
魔理沙：会場は彼女の支持者で超満員、中には「マリアンネを有罪にしたら裁判官も検察官もタダじゃおかない」って脅迫状まで届いてたらしい。
霊夢：うわあ、世間が過激化しすぎてるわね。でも検察側もそう簡単には引き下がらないでしょ？マリアンネに不利な証拠は何か掴んでたの？
魔理沙：検察が徹底的に突いたのは、「計画殺人」って点だ。警察の調べで、マリアンネが自分のバーの地下室で夜な夜な射撃の練習をしてたこと、発砲直後に元恋人が放った「本当にやったぞ」って言葉が、事前に計画された復讐劇の証拠だと主張した。
魔理沙：検察は皮肉を込めて、「相当な練習を積んでいなければ、素人が数秒でこれほど正確に8発も連射できるわけがない。これは完璧な『暗殺パフォーマンス』だ」とまで言い放ったんだ。
霊夢：もしその計画殺人の罪が認められたら、マリアンネにはどんな刑が待ってるの？
魔理沙：終身刑だな。
霊夢：えっ、あの状況から終身刑はキツすぎるわ。その致命的な告発に対して、マリアンネ自身はどう弁明したの？
魔理沙：マリアンネは法廷でそれを真っ向から否定した。銃を買ったのはクラウスみたいな変質者にまた襲われた時の護身用で、射撃訓練なんて一度もしてないと。
魔理沙：発砲した理由については、クラウスが「アンナが5ペニヒのために自分を脅迫した」なんて汚い嘘を法廷で吐くのを聞いて、頭が真っ白になったからだと。当時は夢遊病のような幻覚状態で、精神朦朧の中で気がついたら引き金を引いていたと主張した。
魔理沙：実際、彼女は拘留中に5回も自殺未遂を図ってて、精神科医も彼女が重度のPTSDを患っていることを証言した。
霊夢：それなら筋が通るわね。唯一の宝物を奪われたんだから、精神が崩壊してパニックを起こすのも無理はないわ。それで、裁判官は最終的にどんな判決を出したの？
魔理沙：25日間に及ぶ激しい攻防の末、裁判官が出したのは大人の妥協案だった。
魔理沙：裁判所はマリアンネに社会的な危険性はないと認め、発砲は極度の精神的ショックによる過剰反応であり、計画殺人は成立しないとした。
魔理沙：最終的には「過失致死罪」と「銃刀法違反」で、禁錮6年の判決を言い渡した。
霊夢：禁錮6年……絶妙な数字ね。人の命を奪って法廷を血に染めた罪にしては、かなり軽い判決だけど。
霊夢：でも、娘を殺された被害者のお母さんをさらに6年も刑務所にぶち込むのは、やっぱり残酷な気もするわ。当時の世論はこの結果を受け入れたの？
魔理沙：当時のドイツでの世論調査がまた面白くてな。「妥当な判決だ」が28％、「重すぎる」が27％、「軽すぎる」が25％と、見事に三等分に割れたんだ。
霊夢：きれいに分かれたわね。みんなそれぞれの正義の見方があるってことね。
魔理沙：要するに、誰も100％満足はしなかったが、これ以上ないバランスの落としどころだったってことだな。
魔理沙：その後、マリアンネは自分の独占手記をある雑誌社に25万マルクで売って、その金で裁判費用を払った。おまけに実際の服役期間は3年だけで、1985年には仮釈放されてシャバに出てきたんだ。
霊夢：実質3年で出られたのね。出所後の彼女の人生はどうだったの？娘を失った傷は癒えたのかしら？
魔理沙：出所後の人生も、決して平坦じゃなかった。ある教師と結婚してナイジェリアに移住したんだがすぐに離婚。
魔理沙：静かな暮らしを求めてイタリアのシチリア島に渡ったが、そこで膵臓がんが見つかったんだ。
魔理沙：余命わずかだと悟ったマリアンネは、ドイツに戻って治療を受けることを決め、ジャーナリストを雇って自分の最期の記録を撮らせた。
魔理沙：そして1995年、あるテレビのトーク番組で、彼女はついに衝撃の告白をするんだ。
霊夢：え？告白って何？あの法廷での銃撃に、まだ裏があったの？
魔理沙：ああ、彼女の口から語られたのは、「あの発砲は精神朦朧なんかじゃなく、最初から最後まで冷静に計画されたものだった」という事実だ。
魔理沙：クラウスが「アンナが5ペニヒのために脅してきた」なんてデマを世間に公表するのを、絶対に許せなかったからだそうだ。
魔理沙：死んだ娘の名誉を守るために、その話が法廷で出る前に絶対にそいつの息の根を止める必要があった。つまり、当時の検察の「計画殺人」という見立ては完全に正しかったんだ。
霊夢：なんてこと……あの「精神朦朧」は、減刑を勝ち取るための渾身の演技だったのね。
魔理沙：だけど、今さらその真相を蒸し返して責める奴は誰もいなかった。一人の母親が、愛娘の最期の尊厳を守るために、自分の人生を全部投げ捨てて悪魔を地獄に道連れにしたんだからな。
魔理沙：1996年9月17日、46歳のマリアンネは膵臓がんでこの世を去り、今は娘のアンナちゃんと同じ墓地で眠っている。
魔理沙：事件から40年以上が過ぎた今でも、法律と感情がぶつかり合う究極のケースとして、この話は人々の道徳観を揺さぶり続けているんだ。
魔理沙：霊夢、この母親の激動の人生と最後の告白を聞いて、あの引き金は正義の執行だったと思うか？それとも法治の破壊だったと思うか？
霊夢：私にもどっちが正しいなんて言えないわ。でも、当時のドイツの国民が出したあのバラバラの投票結果こそが、人間の感情のリアルな答えだったのかもしれないわね。
魔理沙：そうだな、霊夢の言う通り、あの不完全な判決こそが、あの時の唯一の最適解だったのかもな。
