精神の均衡を失ったパイロットは、なぜ旅客機を地獄へ向かわせたのか。正常に見えた飛行の裏で進んだ悲劇を、ゆっくり解説します。


魔理沙：2015年3月24日、スペインのバルセロナからドイツのデュッセルドルフへ向かっていたジャーマンウイングス9525便が、高度1万メートルの上空で突然、地上との連絡を絶った。
魔理沙：その後、機体は急激に高度を下げ、最終的にアルプス山脈へ高速で衝突。乗客144人と乗員6人、合わせて150人全員が死亡した。
霊夢：高度1万メートルの上空で突然連絡が途絶えて、そのまま山に向かって降下したなんて、怖すぎるでしょ。
霊夢：それに魔理沙の言い方だと、ただの故障では済まない感じがするわね。
魔理沙：その通りだぜ。この墜落事故は後に、多くの人から「空の殺人事件」と呼ばれるようになったな。
魔理沙：では当時、いったい何が起きていたのか。まずは2015年に時間を戻して、この事故の流れを整理していくぜ。
霊夢：それじゃお願いするわ。
魔理沙：バルセロナはスペイン第2の都市で、スペイン北東部に位置し、カタルーニャ州の州都でもある。観光客にとっては、過ごしやすい地中海性気候と長く続くビーチが魅力の街だぜ。
魔理沙：さらにサッカーファンにとっては、FCバルセロナやRCDエスパニョールの存在も、この街を特別なものにしている。
霊夢：バルセロナって完全に観光や休暇にぴったりの人気都市じゃない。まさか、そこからこんな災難が始まるなんて思わないわよ。
魔理沙：そういうことだぜ。そしてバルセロナ中心部から南西におよそ13キロの場所には、バルセロナ空港がある。エル・プラット空港とも呼ばれている空港で、
魔理沙：2015年3月24日午前9時ごろ、ジャーマンウイングスが運航する便名4U9525、エアバスA320-211型機は、30分近く遅れたあと、ようやく滑走路で加速を始め、離陸へ向かった。
魔理沙：このあとの説明をわかりやすくするため、ここではこの便をジャーマンウイングス9525便と呼ぶことにするぜ。
霊夢：ジャーマンウイングス9525便ね。うん、覚えたわ。
魔理沙：ジャーマンウイングスは、かつてユーロウイングス傘下にあった航空会社。
魔理沙：前身の会社は1997年に設立され、2002年にジャーマンウイングスへ改称。さらに2009年には、ドイツ最大の航空グループであるルフトハンザ航空の傘下に入った。
霊夢：つまり、まったく知られていない小さな会社というわけではないのね。
魔理沙：そうだぜ。2012年以降、ジャーマンウイングスは主にルフトハンザ航空のドイツ国内線やヨーロッパ短距離路線の一部を担当し、ドイツ各地から地中海沿岸のリゾート地へ乗客を運ぶことが多い。会社の宣伝文句もわかりやすく、ざっくり言えば「安く空を飛べる」というものだった。
霊夢：いわゆる格安航空ってことね。
魔理沙：その通りだぜ。ジャーマンウイングス9525便に使われていたこのエアバスA320は、機齢が24年4か月に達していたな。
魔理沙：事故が起きるまでに、約4万6700回の飛行サイクルをこなしていたぜ。
霊夢：24年の飛行機って聞くと確かに少し古く感じるけど、航空会社なら定期的に整備しているはずよね？
魔理沙：そうだぜ。機体が古いこと自体が、すぐに危険という意味ではない。整備や点検が基準を満たしていれば、古い機体でも安全に飛ぶことはできる。
魔理沙：当初の飛行計画では、ジャーマンウイングス9525便はスペインのバルセロナ空港を出発し、およそ2時間20分の飛行を経て、10時55分にドイツ西部のデュッセルドルフ空港へ到着する予定。
魔理沙：機内には合わせて150人が乗っており、内訳は乗員6人と乗客144人。乗客の多くはドイツ人とスペイン人。
魔理沙：この便の機長は、34歳のパトリック・ゾンデンハイマーで、
魔理沙：彼はジャーマンウイングスで10年勤務しており、総飛行時間は6763時間。そのうち、エアバスA320での飛行時間は3810時間。
霊夢：機長の経験はかなり十分に見えるわね。新人が初歩的なミスをするような状況には見えないわ。
魔理沙：一方、副操縦士は27歳のアンドレアス・ルビッツで、飛行経験は919時間。
魔理沙：ルビッツはドイツのブレーメンにあるルフトハンザ航空の飛行訓練校で訓練を終え、その後ルフトハンザ航空の系列で働き、航空会社の審査にも合格していたな。
魔理沙：2013年9月に操縦士資格を取得し、翌年にはジャーマンウイングスの副操縦士になり、当時のルビッツにとって、毎回のフライトは経験を積む機会だったな。
霊夢：経験豊富な機長に、経験を積んでいる若い副操縦士。ベテランが新人を連れている典型的な組み合わせって感じで、表面上は何も問題なさそうね。
魔理沙：実際、そのように見えていた。しかもこの日のジャーマンウイングス9525便は、往復運航の復路にあたる便で、
魔理沙：その日の朝6時ごろ、この機体はすでに乗客を乗せてドイツからスペインへ飛んでいた。
魔理沙：バルセロナに到着したあと、機内を簡単に整え、乗客の降機と搭乗を終えると、再びスペインからドイツへ戻る予定で、
魔理沙：ドイツへ戻るこの区間では、副操縦士が操縦を担当し、機長が機体の状況を監視することになっていたな。
霊夢：こういう交代での操縦は、ごく普通の操作なんでしょ。
魔理沙：その通りだぜ。いつも通り、飛行機は離陸後に高度を調整しながら、ドイツ方面へ向かっていった。
魔理沙：乗客にとっては、本来ただの短距離便で、座席で少し休んでいれば、すぐ目的地に着くと思っていた人も多かったはずだぜ。
霊夢：でも最初の結果から見ると、この普通の便は離陸後、まったく違う結末へ向かってしまったのね。
魔理沙：その通りだぜ。誰も知らない。周到に準備された災難が、飛行機が離陸したその瞬間から、すでにカウントダウンに入っていた可能性があったな。
霊夢：周到に準備された？事故は人為的に起こされたものなの？魔理沙、いったい何があったの？
魔理沙：霊夢、落ち着いてくれな。飛行機は離陸からおよそ27分後、高度3万8000フィートの巡航高度まで上がり、安定した巡航段階に入り、
魔理沙：その後、ジャーマンウイングス9525便はフランスのマルセイユ管制センターへ引き継がれ、機長は無線でマルセイユの管制官と飛行ルートについて短くやり取りした。
魔理沙：マルセイユの管制官は、ジャーマンウイングス9525便に対して、ドイツへ北上する航路上で、アルプス山脈付近にある通過地点へ直接向かうよう指示したな。
魔理沙：この航路を飛ぶ機体は、通常その地点を通過する。機長も管制官の指示を復唱し、その地点へ直行することを確認。
霊夢：ここまでは、すごく標準的な飛行中の通信に聞こえるわね。
魔理沙：そうだぜ。ここまではすべて正常。しかし誰も、このやり取りがジャーマンウイングス9525便と地上との最後の正常な交信になるとは思っていない。
霊夢：最後の交信！
魔理沙：そうだぜ。その後まもなく、マルセイユの管制官はレーダー画面で、ジャーマンウイングス9525便が許可なく指定高度を離れ、3万8000フィートから3万フィートへ降下し始めていることに気づいた。
霊夢：飛行機って空中で勝手に高度を変えちゃいけないわよね？そうしないと、ほかの飛行機と危険なことになりやすいもの。
魔理沙：その通りだぜ。現代の民間機は、空で好き勝手に飛んでいいわけではない。安全を守るため、飛行中は決められた航路と高度をきちんと守る必要がある。
魔理沙：もちろん、普段でも操縦士のうっかりミスで、管制指示を正しく実行できないことはある。
魔理沙：だからマルセイユの管制官も最初は、操縦士が高度の設定を間違えただけかもしれないと考えたな。
魔理沙：そこで管制官はすぐに無線で乗員へ連絡し、飛行高度を確認するよう求め、
魔理沙：しかしすぐに、管制官は様子がおかしいことに気づいたな。呼びかけても、ジャーマンウイングス9525便はまったく応答しない。
魔理沙：しかも、機体はそのまま降下を続けている。
霊夢：何の返答もなくて、しかも飛行機は降下を続けているなんて、もうかなり異常な状況だし、すごく怖いわよ！
魔理沙：当然だぜ。その後30秒の間に、管制官はさらに3回続けて呼びかけたが、ジャーマンウイングス9525便はやはり応答しない。
魔理沙：この時点で、飛行高度は2万5100フィートまで下がっていて、マルセイユ管制センターは緊急用の周波数でも呼びかけたが、それでも応答はない。
霊夢：最初の3万8000フィートから2万5100フィートまでって、もう元の高度の3分の1近く下がっているじゃない。普通なら絶対に起きないことでしょ。
魔理沙：その通りだぜ。管制官はすぐに重大な警報を出し、緊急対応を開始。さらにフランス航空当局の管制部門にも連絡し、そちらからも乗員への連絡を試みてもらったな。
魔理沙：09時38分38秒、フランス航空当局の管制担当者がジャーマンウイングス9525便に3回連絡を試みたが、結果は同じく応答なし。
霊夢：いくつもの部署、いくつもの周波数で連絡してもつながらないのね！
魔理沙：そうだぜ。09時39分54秒、マルセイユ管制センターはさらに付近の空域を飛んでいた別の飛行機に連絡し、ジャーマンウイングス9525便へ呼びかけてもらうよう頼んで、
魔理沙：しかし結果は同じで、応答はない。
魔理沙：この時点で、飛行機は地上との連絡を失ってから約10分が経っていた。
魔理沙：しかもすでにアルプス山脈の上空に入り、飛行高度はまもなく6560フィートを下回ろうとしていて、この高度のまま飛び続ければ、極めて危険な状況になる。
霊夢：飛行高度が6560フィート以下になりそうなの？しかもアルプス山脈で！もう目の前で山にぶつかりに行っているようなものじゃない！
魔理沙：まさにそうだぜ。事態が差し迫っていると判断したマルセイユ管制センターは、警報レベルを緊急事態へ引き上げ、同時にドイツとスペインの航空管制部門にも状況を伝えた。
魔理沙：フランス当局はさらに、状況確認のためミラージュ2000戦闘機を1機出動させたぜ。
霊夢：フランスの戦闘機まで出動したのね！関係機関も事態の重大さを理解していたってことね。
魔理沙：しかし、すべてはすでに遅すぎ、ジャーマンウイングス9525便の飛行高度は6175フィートしか残っておらず、マルセイユの管制官は機体が降下し続けるのを見ていることしかできない。
霊夢：マルセイユの管制官にとって、その感覚はきっと極めて絶望的だったはずよ。
霊夢：レーダー上では飛行機が降下しているのが見えているのに、操縦室で何が起きているのか、外の人間にはまったくわからないんだから。
魔理沙：まもなく、ジャーマンウイングス9525便の信号はレーダー画面から突然消えた。
魔理沙：レーダー信号が消える場合、通常は2つの可能性がある。
霊夢：どの2つの可能性なの？
魔理沙：1つは、飛行機が低空を飛んでいて、レーダーが一時的に捉えられなくなった場合。もう1つは、飛行機がすでに墜落していた場合だぜ。
魔理沙：時間が1分、また1分と過ぎていく中で、誰もが最悪の知らせを受け入れざるを得なくなって、ジャーマンウイングス9525便は、墜落した可能性が高い。
霊夢：最悪の結末が、結局起きてしまったのね。
魔理沙：そうだぜ。事故発生後、フランス当局はすぐに救援指揮センターを設置し、現場での合同救援を調整したぜ。
魔理沙：ジャーマンウイングス9525便の信号がレーダー画面から消えてから9分も経たないうちに、最初の救援ヘリが離陸し、機体のレーダー信号が消えた地域へ向い。
霊夢：当局の対応はかなり早かったのね。最速で救援活動を始めたってことだわ。
霊夢：でも、もし飛行機が高速で山に衝突していたなら、救援隊にできることはかなり限られていたはずよ。だって、そういう状況では機内の乗客が助かる可能性はほとんどないもの。
魔理沙：霊夢の言う通りだぜ。1時間以上の捜索のあと、その日の午前10時10分ごろ、救援隊は旅客機の墜落地点を発見し、
魔理沙：場所はフランス南東部のアルプス山脈で、標高およそ1600メートルの険しい斜面付近だった。
魔理沙：機体は粉々に壊れていて、残骸は広い範囲に散らばっていたな。
魔理沙：中でも最大の残骸ですら車1台ほどの大きさしかなく、現場は生存者がいるとはほとんど考えられないほど凄惨な状況だった。
霊夢：「最大の残骸が車くらいの大きさ」って聞くだけで、衝撃がどれほど激しかったか想像できるわ。あれほど大きな飛行機が粉々に壊れて、ほとんど何も残らなかったってことよね。
魔理沙：そう言っていいぜ。フランス政府は墜落現場を封鎖した。
魔理沙：その後、国家憲兵隊、消防隊、民間航空関係者、救援部門など、合わせて1000人以上が現場へ向い。
魔理沙：ただ、事故現場は地形が非常に険しく、ヘリコプターは直接着陸できない。ヘリで近くまで来た救援隊員はロープで降下するしかなく、徒歩で向かう隊員も、現地ガイドの案内を受けながら現場に着くまで約3時間かかったな。
魔理沙：数日にわたる捜索の結果、救援隊は生存者を1人も発見できない。つまり、ジャーマンウイングス9525便に乗っていた150人全員が死亡したということだった。
霊夢：誰が想像できたのかしら。バルセロナからドイツへ戻るだけの普通の便が、こうして150人の死の便になってしまうなんて。
魔理沙：墜落事故の知らせが広がると、世界中に衝撃が走って、
魔理沙：各国の報道記者も相次いで墜落現場の近くへ向かい、事故調査の最新情報を待っていた。
魔理沙：事故発生後まもなく、機体メーカーとエンジンメーカーの関係者の協力を受け、フランス航空安全調査局を中心とする事故調査チームが立ち上げられたな。
魔理沙：調査員たちはまずレーダーデータをもとに、ジャーマンウイングス9525便が最後にどのような飛行経路をたどったのかを分析した。
霊夢：彼らは何か結論を出したの？
魔理沙：出したぜ。調査員たちは、飛行機が高度1万メートルの上空から墜落するまでの間、約8分間にわたって急激に降下していたことを見つけ、
魔理沙：そして、その降下中、乗員は一度も救難信号を出していない。
霊夢：救難信号を出していなかったの？そこはすごく変ね。たとえ飛行機が本当に故障したとか、ほかの緊急事態に遭遇したとしても、機組は普通、管制官に助けを求めるはずでしょ？
魔理沙：そこがまさに、調査員たちが最も気にしていた点で、この飛行機に、いったい何が起きていたのか。
魔理沙：まず、フランス気象局の資料によると、飛行機が巡航高度を飛んでいた時、空はほとんど雲ひとつない状態だったぜ。
魔理沙：だから天候が原因だった可能性は、基本的に排除できた。
魔理沙：続いて、調査員たちは事故機の整備記録と運航記録を調べると、事故前日に機体は定期点検の中で前方着陸装置の格納扉を修理していたが、確認された不具合はすべて修復済みで、機体も安全に飛行できる状態。
魔理沙：そのため、はっきりした部品故障の可能性も、基本的に排除できたぜ。
霊夢：天候が問題には見えず、整備記録にも重大な異常が見つからないとなると、調査の方向はどんどん不気味になっていくわね。
魔理沙：もうひとつ考えられたのは、長く使われたことで機体の構造に問題が出たのではないか、という点だった。
霊夢：構造上の問題って、どういう意味なの？
魔理沙：何しろ、ジャーマンウイングス9525便に使われていたこのエアバスA320は、機齢がすでに24年を超えていて、
魔理沙：しかもヨーロッパの短距離路線を長く飛び続け、平均して毎日5便以上を飛んでいた。
魔理沙：離陸と着陸のたびに、機体は気圧の変化を受ける。だから、今回の飛行が長年の使用によって起きた極端な事故ではないか、と疑う人が出るのも自然だったな。
霊夢：なるほどね。
魔理沙：しかし、まだ何も結論が出ていない中で、決定的な証拠が見つかったぜ。
魔理沙：事故当日の夕方、調査員たちはブラックボックスのうち、操縦室音声記録装置を発見。
魔理沙：9日後には、飛行データ記録装置も見つかって、ブラックボックスのデータは調査に大きな突破口をもたらしたが、同時に、その内容は聞いた人たちをぞっとさせるものだったな。
霊夢：つまり、本当の問題は外の天候とか、いろいろな偶発的な故障ではなく、必ずしも飛行機そのものでもなく、操縦室の中で何が起きたのか、つまり人の問題だったってことね！
魔理沙：霊夢の推測は当たっているぜ。ブラックボックスのデータから、調査員たちは、副操縦士のアンドレアス・ルビッツが意図的に飛行機を操縦し、ほかの149人を巻き込んで山へ衝突させたと判断した。
霊夢：待って、副操縦士が故意に飛行機を山に衝突させたの？だから空の殺人事件なんて呼ばれているのね。この副操縦士は本当に殺人をしていたってことじゃない！
魔理沙：その通りだぜ。ここからは、飛行経路と高度の変化を見ながら、この飛行機が離陸してから墜落するまでの流れを整理していくぜ。
魔理沙：データによると、ジャーマンウイングス9525便の離陸手順はすべて正常で、
魔理沙：飛行機が離陸したあと、客室乗務員の1人が操縦室に入り、機長と副操縦士に、バルセロナ空港からの出発が遅れたことについて短く話し、
魔理沙：その後、この客室乗務員は操縦室を出ていった。
魔理沙：一方で、副操縦士は食事を取り、飛行開始から27分間、機長と副操縦士の会話はすべて正常だったぜ。
魔理沙：しかし、そのあとに起きたことは、だんだん不気味なものになっていったな。
霊夢：前の段階が全部正常だからこそ、その後の異常が余計に怖くなるわね。それで、どんな不気味なことが起きたの？
魔理沙：最初の重要なポイントは、飛行機が離陸してから約27分後。ジャーマンウイングス9525便は高度3万8000フィートの巡航高度に到達し、安定飛行に入ったな。
魔理沙：同時に、フランスのマルセイユ管制センターへ引き継がれて、
魔理沙：2つ目の重要なポイントは、09時30分。機長のゾンデンハイマーは管制官の指示を復唱し、航路上の通過地点を確認した。
魔理沙：操縦室音声記録によると、機長は指示を確認したあと、自分はトイレに行きたいと伝え、副操縦士に無線通信を引き継がせ、	
魔理沙：副操縦士は機長の指示を復唱し、無線を引き継いだぜ。
魔理沙：報道によると、機長は離陸前にトイレへ行っておらず、さらに機長が管制指示の確認を終えたあと、副操縦士は2回、早く操縦室を出るよう促していた。
霊夢：2回も機長にトイレへ行くよう促したのは、どうしてなの？当時だけ見れば普通の会話に見えるかもしれないけど、あとから見るとかなり不自然ね。
魔理沙：その通りだぜ。3つ目の重要なポイントは、09時30分24秒で、操縦室のドアが開き、その後閉じたな。
魔理沙：調査員たちは、この瞬間が機長が操縦室を離れた時だと推測している。
魔理沙：つまり、この時点から、操縦室には副操縦士のルビッツだけが残った。
霊夢：終わったわね。操縦室に副操縦士だけが残ったなら、彼がやりたいことを何でもできてしまうじゃない！
魔理沙：アメリカで2001年に「アメリカ同時多発テロ事件」が発生して以降、アメリカの航空業界では、操縦士が操縦室を離れる場合、別の操縦士か客室乗務員を操縦室に入れなければならないと定められたぜ。
魔理沙：これは、操縦室内の操縦士が急病になったり、ほかの緊急事態が起きたりした時に備えるためだった。
魔理沙：しかし当時、ジャーマンウイングスを含むヨーロッパの多くの航空会社では、こうしたルールはまだ全面的には実施されていない。
霊夢：何それ！アメリカではあれほど痛ましい教訓があったのに、ヨーロッパでは最低限の教訓すら取り入れていなかったの？本当に取り返しのつかない遭難が起きてから、あとで改善するしかないのかしら。呆れるわね。
魔理沙：霊夢の言う通りだぜ。4つ目の重要なポイントは、09時30分53秒で、
魔理沙：機長が出ていった直後、飛行データ記録装置には、誰かが自動操縦装置の操作パネルを使って、飛行機の目標高度を100フィートに設定したことが記録されていたな。
魔理沙：そしてこの時、操縦室にいたのは副操縦士のルビッツだけ。
魔理沙：その後、飛行管理システムが降下モードに入り、飛行機の高度は下がり始めた。
霊夢：3万8000フィートから100フィートに変更したの？あまりにもめちゃくちゃじゃない。その時、近くに着陸できる空港なんてなかったんでしょ？
魔理沙：もちろん、ない。アルプス山脈の上空を巡航中の旅客機にとって、目標高度を100フィートに設定することは、ほとんど飛行機に地面へ向かって降下しろと命令するのと同じだったな。
魔理沙：5つ目の重要なポイントは、09時33分12秒。飛行データ記録装置によると、副操縦士は自動操縦装置を使い、13秒の間に6回も飛行機の速度を変更し、速度は273ノットから323ノットへ上げられたな。
魔理沙：飛行機の高度は急激に下がり、降下率は一時、毎秒約18メートルに達した。
霊夢：この狂人はいったい何をしているのよ！飛行高度を下げただけじゃなく、飛行機の速度まで上げたなんて、墜落をもっと早めようとしているだけじゃない！
魔理沙：見た限りでは、まさにそうしていて、6つ目の重要なポイントは、マルセイユの管制官がジャーマンウイングス9525便の高度異常に気づいたあとだ。
魔理沙：管制官は操縦士に高度の確認を求めたが、操縦室からは何の応答もない。
魔理沙：その時から墜落するまで、ジャーマンウイングス9525便は地上からのどんな呼びかけにも2度と応答しない。
霊夢：つまり、機長が操縦室を離れたあと、飛行機は降下し続けるよう設定され、速度も上げられた。そして地上がどれだけ呼びかけても、誰も答えなかったということね。
霊夢：もしこれらのデータがすべて対応しているなら、飛行機のほかの故障は基本的に排除できて、副操縦士が1人で操縦室にいて、自分からこれらの操作をしたってことになるわね。
魔理沙：その通りだぜ。だからこそ、この墜落事故は後に「空の殺人事件」と呼ばれるようになったな。
魔理沙：ブラックボックスの記録を見る限り、ジャーマンウイングス9525便は制御不能になって墜落したのではなく、副操縦士の操作によって、少しずつアルプス山脈へ向かわされていた。
魔理沙：それ以前から、マルセイユの管制官は何度もジャーマンウイングス9525便へ呼びかけていたが、操縦室からは最後まで何の応答もない。
魔理沙：7つ目の重要なポイントは、09時34分31秒。操縦室音声記録装置には、操縦室への入室を求めるブザー音が残っていた。
霊夢：操縦室への入室を求めるブザー音？それはどういう意味なの？
魔理沙：つまり、機長は操縦室を出てから4分07秒後には、すでに操縦室のドアの外へ戻り、もう一度中へ入ろうとしていたはずな。
魔理沙：しかし、操縦室の中からドアを開ける者はいない。
霊夢：機長は操縦室の外に締め出されたの？それなら異変に気づいても、すぐに飛行機の操作を取り戻せないじゃない。つまり副操縦士が、機長本人をわざと外に閉め出したってことじゃない！
魔理沙：その通りだぜ。2001年の「9・11テロ」以降、対テロ対策として、世界中の多くの旅客機で操縦室ドアの強度とセキュリティ機能が強化された。
魔理沙：つまり、力ずくで操縦室ドアを壊して入ることは、基本的に不可能で、旅客機の操縦室ドアは通常、室内側からロックされた状態になっている。
魔理沙：操縦室の外にいる人が中へ入りたい場合、インターホンで中のパイロットに連絡することもできるし、ドア横のテンキーに正しい暗証番号を入力して、操縦室へ入室要求を出すこともできる。
魔理沙：そして操縦室内の人間は、ドアののぞき窓や室内モニターで外の様子を確認したうえで、ドアを開けるかどうかを決める。
霊夢：本来はハイジャック犯が操縦室に入るのを防ぐための仕組みなのに、今回は逆に機長を外に閉め出してしまったのね。
霊夢：何なのよ、このめちゃくちゃな状況。テロリストのような存在が中にいて、まともな人が外に締め出されているみたいじゃない。
魔理沙：問題はまさにそこだぜ。もし操縦室内のパイロットがずっと応答しない場合、外にいる人は念のため、テンキーに緊急コードを入力することもできる。
魔理沙：緊急コードが入力されると、操縦室内では30秒間ブザー音が鳴る。その30秒の間に中のパイロットが反応しなければ、ドアは自動的に開く仕組みになっている。
霊夢：え？そんな仕組みがあるのね！でも、どうして最後まで開かなかったの？
魔理沙：なぜなら、操縦室内のパイロットが緊急入室要求を意図的に拒否した場合、緊急コードは無効になり、外にいる人はそれでも操縦室に入れないからな。
霊夢：つまり、操縦室の中の人間が意図的に拒否すれば、外の人が暗証番号や緊急コードを知っていても入れないってことね。
魔理沙：そうだぜ。そして当時、操縦室にいたのは副操縦士ルビッツ1人だけ。
魔理沙：8つ目の重要なポイントでは、飛行機の速度が突然350ノットまで上げられ、これが降下をさらに速めて、
魔理沙：その後、墜落する直前まで、飛行機の速度はほぼ350ノット前後を維持していた。
霊夢：まだ加速したの？もう本当に狂っているわ！この副操縦士は、飛行機全体の人間を死なせると完全に決めていたのね！
魔理沙：その後の数十秒間、操縦室のインターホンはさらに何度も鳴り、つまり、外の人たちはなおも操縦室へ入ろうとし続けていたな。
霊夢：飛行機は急降下している、機長は入れない、管制官は連絡できない、操縦室には副操縦士が1人だけ。これは最悪の状況そのものね。
霊夢：当時、機内のほかの無実の乗客たちが、どれほど苦しみ、どれほど絶望していたのか、想像もできないわ！
魔理沙：その通りだぜ。9つ目の重要なポイントは、09時35分32秒からな。
魔理沙：操縦室音声記録には、無線で何度も呼びかける音が残っており、同時に操縦室ドアを激しく叩く音も聞こえていた。
魔理沙：さらに記録には、低い男性の声で、副操縦士に早くドアを開けるよう求める声も残っていたな。
魔理沙：調査員たちは、これはおそらく機長がドアの外でルビッツに操縦室ドアを開けるよう求めていたものだと見ている。
霊夢：機長はきっと気が狂いそうなほど焦っていたはずよ。同じ飛行士として、彼はその時の飛行機の状態がどれほど危険か、そしてすぐ止めなければどれほど恐ろしい結果になるか、一番よくわかっていたはずだもの！
魔理沙：その通りだぜ。だが、外の混乱と切迫感に比べて、操縦室内は異常なほど静かだって、記録で聞こえるのは、副操縦士ルビッツの呼吸音だけ。
霊夢：外の人はもうドアを叩くほど焦っているのに、中の人間は一言も話さず、呼吸音だけが残っている。この対比は怖すぎるわ。
魔理沙：10個目の重要なポイントは、09時38分38秒で、この時、飛行機はアルプス山脈へまっすぐ向かっていたな。
魔理沙：フランス航空当局はジャーマンウイングス9525便へ3回続けて連絡を試みたが、やはり何の応答も得られない。
魔理沙：11個目の重要なポイントは、09時39分30秒だ。マルセイユ管制センターは、付近の空域を飛んでいた別の飛行機に、ジャーマンウイングス9525便への呼びかけを手伝うよう依頼したぜ。
魔理沙：しかし操縦室音声記録には、この時点ですでに、重い物で操縦室ドアを打ちつける音が入っていた。
霊夢：つまり、外の人たちはもっと激しい方法でドアを破ろうとしていた可能性があるってことね。
魔理沙：そうだぜ。しかし、それに対する返答として記録に残っていたのは、相変わらず副操縦士の呼吸音だけだったな。
霊夢：彼は聞こえていなかったわけでも、返答できなかったわけでもなく、わざと黙っていたのね。
魔理沙：最後の段階では、ドアを打ちつける音がさらに大きくなる中、飛行機の強化型対地接近警報装置が作動し、操縦室には「地形に注意、上昇せよ」という警報が鳴り響いた。
魔理沙：これは、飛行機が地面や山に近づきすぎていて、すぐに上昇しなければならないとシステムが警告していたもの。しかし、飛行機は上昇しない。
霊夢：もう完全に終わりだったのね。すべてが取り返しのつかないところまで来てしまったわ。
魔理沙：その後、音声記録には、飛行機の翼が山肌か山頂にこすれる音が残っていたな。
魔理沙：続いて聞こえたのは、乗客たちの悲鳴だった。25秒後、ジャーマンウイングス9525便は墜落し、操縦室音声記録装置もこの瞬間に録音を停止したな。
霊夢：最後の最後まで、警報も、ドアを叩く音も、乗客の悲鳴もあったのに、操縦室の中からは、結局副操縦士の声は何ひとつ出なかったのね。
魔理沙：ここに至って、事故調査チームは、これが通常の機械故障によって起きた事故だと示す証拠を何ひとつ見つけられない。
魔理沙：それどころか、すべての重要な証拠は副操縦士ルビッツを指し示していた。
魔理沙：彼は1人で操縦室に残り、ドアをロックして機長の入室を拒み、さらに飛行機の目標高度を極端に低く設定し、何度も速度を変えて、機体を加速させながら降下させ続け、
魔理沙：最終的に、飛行機はアルプス山脈へ高速で衝突。調査員たちは一致して、副操縦士には飛行機を意図的に墜落させる意図があったと判断したぜ。
霊夢：この空難の本当に恐ろしいところは、飛行機に故障があって墜落したことではまったくなく、誰かが操縦室に座って、全員を自分から遭難へ押し込んだことなのね。まさに徹頭徹尾の人為的な殺人だわ。
魔理沙：この調査結果が公表されると、人々は大きな衝撃を受け、多くのメディアや世間の人々も、この事件を「空の殺人事件」と呼ぶようになったな。
魔理沙：では、副操縦士ルビッツはなぜこのようなことをしたのか。
霊夢：そうよ！すべての元凶であるこの副操縦士は、どうしてこんな狂気じみたことをしたの？彼の身にいったい何が起きていたの？
魔理沙：ここから、調査員たちは彼の個人的な経歴と精神状態に目を向け始めたぜ。
魔理沙：1987年12月18日、アンドレアス・ルビッツはドイツのラインラント＝プファルツ州モンタバウアーに生まれ、
魔理沙：父親はある会社の幹部で、母親はピアノ教師で、家庭環境から見ると、彼は比較的恵まれた環境で育ったな。
魔理沙：ルビッツは幼いころから飛行に強い関心を持ち、パイロットになることを夢見ていて、
魔理沙：14歳の時にはグライダーの操縦を学び始め、地元の飛行クラブにも加入したな。
魔理沙：クラブのメンバーは、彼を感じのいい若者だったと話していた。
霊夢：こうした経歴を見ると、彼は子どものころから飛行士という夢に向かって一歩ずつ進んでいたし、最後にはその夢も実現したのね。
魔理沙：高校を卒業したあと、ルビッツはルフトハンザ航空のパイロット選抜プログラムに参加。
魔理沙：2008年から、彼はドイツのブレーメンとアメリカのアリゾナ州で本格的な訓練を受け始めた。
魔理沙：約11か月の訓練を経たあと、22歳のルビッツは商業飛行の訓練を続けながら、同時にルフトハンザ航空の客室乗務員の職にも応募していたな。
魔理沙：2014年、彼は必要な医学検査と飛行試験に合格し、その後正式にルフトハンザ航空傘下のジャーマンウイングスのパイロットとなった。
霊夢：履歴だけを見るなら、夢、訓練、試験、就職と、すべてが普通の飛行士の成長ルートに見えるわね。
霊夢：でも、その普通の裏側には、きっと何か異常があったはずよ！そうでなければ、こんな世間を震撼させる殺人行為は説明できないもの！
魔理沙：その通りだぜ。墜落事故の3日後、つまり2015年3月27日、ドイツ警察はルビッツの動機と心理状態を明らかにするため、捜査を開始し、ドイツ国内にあったルビッツの2つの住居を捜索したな。
魔理沙：警察はそこで、精神疾患の治療に使われる複数の薬を発見し、さらに複数の病欠証明書も見つけ、
魔理沙：そのうち最近の病欠証明書の1枚は、ルビッツによって破られていた。
魔理沙：その病欠証明書には、医師が当時のルビッツの精神状態は勤務に適さないと判断していたことが示されていたな。
魔理沙：本来なら、この病欠証明書は事故発生の数日前に上司へ提出されるべきもので、しかし、ルビッツはそれを提出していない。
霊夢：提出していなかったの！つまり、航空会社は彼が医師から勤務停止を勧められていたことを、まったく知らなかった可能性があるのね。
魔理沙：そうだぜ。報道によると、墜落事故の前の5年間で、ルビッツは41人の医師を受診しており、そのうち複数の医師が、彼の精神状態は不安定で、飛行機の操縦を続けるには適していないと考えていた。
霊夢：え？それだけ多くの医師が問題に気づいていたなら、どうして報告しなかったの？精神面に問題がある飛行士を、そのまま飛ばせていたってことなの？
润色如下。

魔理沙：しかし、ドイツの法律では患者のプライバシーが厳しく守られていて、医師は基本的に患者の秘密を守らなければならない。
霊夢：は？こんな重大な場面で、まだプライバシー保護なんて言っていたの！
魔理沙：そうだぜ。そのため、ルビッツの病状を航空当局に報告した医師は1人もいない。しかも、墜落事故の前の1か月だけでも、ルビッツは7人の医師を受診し、
魔理沙：彼は睡眠や目に問題があると訴えていたが、検査の結果、医師たちははっきりした身体的な異常を見つけられない。
魔理沙：その後、彼は精神科の受診を勧められ、抗うつ薬や睡眠薬を服用し始め、
魔理沙：しかしルビッツは、自分の状態を航空会社に隠したまま、普段通り勤務を続けたな。
霊夢：これは大きな抜け穴を露呈しているわね。医師は一部の事情を知っていたのに、会社は知らない。
魔理沙：本来なら事前に把握できたはずの巨大なリスクが、こんな形で異常に爆発してしまったのね。
魔理沙：2015年3月10日、つまり墜落事故の2週間前、医師はルビッツに深刻な精神的問題がある可能性を考え、入院治療を勧めたが、ルビッツはその助言に従わない。
魔理沙：2015年3月18日、つまり墜落事故の6日前、医師はさらに5日間の休養を求める診断書を出したが、彼はそれでも休まず、勤務を続けたな
魔理沙：事故後、ルビッツの元恋人も取材を受け、
魔理沙：彼女は、ルビッツは長い間精神的に苦しんでいて、性格にも変わったところがあり、さらに自分の内面にある暗い考えを隠すのがうまかったと語った。
霊夢：暗い考え？
魔理沙：彼女の記憶によると、およそ1年前、ルビッツはあとから考えると背筋が寒くなるような言葉を口にしていた。
魔理沙：彼は、自分は大きなことを計画している、それは自分を永遠に人々の記憶に残すものになる、と話していたな。
霊夢：あとから聞くと、本当に背筋が凍る言葉ね。でも当時、周りの人がそれが何を意味していたのか、すぐ判断するのは難しかったはずだわ。
霊夢：それに、ある意味では、彼は確かに成功してしまったのよ。飛行機に乗っていた多くの無実の命を代償にして、確かに多くの人に自分を記憶させた。この徹頭徹尾の狂人め！
魔理沙：さらに恐ろしいことに、調査チームは飛行データを分析する中で、もうひとつの異常も発見した。
霊夢：ほかにどんな異常が見つかったの？
魔理沙：墜落事故当日、ジャーマンウイングス9525便の乗員が担当した最初の便、つまり朝にドイツのデュッセルドルフからスペインのバルセロナへ向かった便でも、似た操作が行われていた。
魔理沙：その便は朝6時ごろにデュッセルドルフ空港を出発し、07時57分にバルセロナ空港へ到着。
魔理沙：その便の降下中にも機長は操縦室を離れていて、当時の操縦室には同じく副操縦士ルビッツだけが残って、
魔理沙：飛行データ記録によると、飛行機の目標高度は何度も変更され、最終的には一時的に100フィートへ設定されたこともあったな。
魔理沙：ただし、機長が操縦室に戻る前に、ルビッツはその高度設定を元に戻していた。
霊夢：これは事前のリハーサルじゃない。本当に事故を起こす数時間前に、彼はすでにこっそり似た操作を試していた可能性があるのね。殺人を成功させるために、この狂人は事前練習までしていたなんて！
魔理沙：調査員たちも、この操作は数時間後の悲劇に向けたリハーサルのように見えると考えた。
魔理沙：2016年3月13日、墜落事故から約1年後、フランス航空事故調査局は最終報告書を発表。
魔理沙：報告書は、この墜落事故の原因を、副操縦士が1人で操縦室にいた際、意図的に飛行機を墜落させたことだと結論づけたぜ。
魔理沙：報告書では、副操縦士が事故当時に抗うつ薬と睡眠薬を服用していたこと、また医師から深刻な精神的問題の可能性を指摘され、入院治療を勧められていたことも示された。
魔理沙：ただし、残されていた医療記録に基づく限り、彼の精神状態について完全に明確な最終診断が下されていたわけではない。
霊夢：最終的に明確な診断は出せなかったの？
魔理沙：そうだぜ。ここはきちんと分けて考える必要がある。すべての精神疾患の患者が危険だという意味ではなく、この調査では、彼が病状を隠し、治療を拒み、飛行を続けていたという具体的な問題が見つかったということだぜ。
魔理沙：フランスの司法当局はさらに、ルビッツの遺体サンプルに対して薬物検査を行い、その結果、抗うつ薬と睡眠薬の成分が検出されて、
魔理沙：その後、フランス航空事故調査局は複数の安全勧告を出したな。
魔理沙：その中には、欧州航空安全機関とEU加盟国が、パイロットに対する定期的な医学検査を強化すべきだという内容も含まれているぜ。
魔理沙：パイロットが病気で欠勤する場合にも、精神面のリスクがないか注意すべきだとされたな。
霊夢：最初からそうするべきだったわよ。
魔理沙：同時に、公共の安全を守ることを前提として、調査局は医療情報の通報に関する制限をある程度緩和することも提案。
魔理沙：言い換えれば、ある人の健康状態が航空安全に影響する可能性があるなら、その情報が航空会社や監督機関から完全に遮断されるべきではないということだぜ。
霊夢：これはプライバシー保護と公共安全の間にある難題ね。患者のプライバシーを守ることはもちろん大切だけど、民間航空機の操縦室には何百人もの命が乗っているんだから。
魔理沙：さらに調査局は、操縦室の「2人ルール」を導入することも勧告したぜ。つまり、操縦室内には常に少なくとも2人の乗員を残すよう求めるものだ。
魔理沙：もしパイロットの1人が操縦室を離れる必要がある場合は、別の乗員を操縦室に入れ、1人だけで飛行機を操作する状況を避けなければならない。
魔理沙：ただし、専門家たちは操縦室ドア全体のロック方式を変えることは勧めない。
魔理沙：頑丈な操縦室ドアは、ハイジャックや不法侵入を防ぐうえで、今も重要な役割を持っているからだぜ。
魔理沙：ジャーマンウイングス9525便の墜落後、犠牲者を悼むため、ジャーマンウイングスは公式サイトとSNSページをグレーに変更し、その後、ルフトハンザ航空はジャーマンウイングス4U9525という便名を使用停止にした。
霊夢：はあ、公式サイトやSNSページを灰色にして、事故が起きた便名を使わなくしたところで、何の意味があるのかしら。無実のまま亡くなった人たちは、もう2度と戻ってこないのに。
魔理沙：もちろん、ルフトハンザ航空も犠牲者の遺族に資金援助を行い、遺族1人あたり最大5万ドルを先に受け取れるようにして、
魔理沙：この金額は、最終的に決まる賠償金とは別のものだった。
霊夢：やっぱり同じことよ。遺族にとって、賠償は親しい人を失った痛みを本当に埋め合わせるものにはならないわ。
魔理沙：そうだぜ。事故後、人々は事故現場にも記念碑を設置し、この墜落事故で亡くなった150人の犠牲者を追悼した。
魔理沙：実は、事故発生の2か月前には、あるパイロットが似たリスクについて警告する文章を書いていたぜ。
魔理沙：彼は、破れない操縦室ドアはハイジャック犯の侵入を防げる一方で、極端な状況では機長の入室を妨げることもあり得ると指摘している。
霊夢：それって、ほとんどこの事故の核心を事前に言い当てていたようなものね。でも結局、事前には重視されず、事後に気づいたところで、何の意味があるのかしら。
魔理沙：そうだぜ。さらに、エミレーツ航空に所属するオランダ人パイロットも、航空ニュース誌で似た見解を発表していて、
魔理沙：彼は、高い防護性能を持つ装甲操縦室ドアがあるため、今のパイロットは同僚が操縦室へ入るのを簡単に阻止できると書いていたぜ。
魔理沙：同僚がトイレなどで外へ出た時にドアをロックすれば、相手は開けられなくなる。
魔理沙：彼はさらに、自分の隣に操縦室で座っている人物はいったい誰なのか、自分は相手をどう完全に信頼すればいいのかと、よく考えるとも書いていた。
魔理沙：なぜなら、その相手は、もしかすると人生で乗り越えがたい恐ろしい出来事を経験したばかりかもしれないからな。
魔理沙：彼は最後に、自分が操縦室を離れて戻ってきた時、操縦室ドアがロックされている状況に永遠に遭遇しないことを願う、と述べていたな。
霊夢：誰も思わなかったでしょうね。もともとはただの懸念にすぎなかった仮定が、本当に現実になってしまうなんて。
魔理沙：事故後、このパイロットも、恐ろしいことが現実になったと投稿した。
魔理沙：ジャーマンウイングス9525便墜落事件は、こうして民間航空史における極めて重い一ページとなり、この事件は、人々に操縦室の保安、パイロットの精神的健康、医療プライバシーと公共安全の関係を改めて見直させた。
魔理沙：頑丈な操縦室ドアは本来、飛行機を守るためのもの。しかしこの事故では、それが機長、乗員、乗客を、結末を変える機会から隔ててしまった。
霊夢：この事件で一番つらいのは、多くの安全制度が本来は災難を防ぐためのものだったということよ。
霊夢：でも、リスクが外部から内部へ変わった瞬間、その制度が逆に新しい困難になってしまうこともあるのね。
魔理沙：その通りだぜ。ジャーマンウイングス9525便の150人の犠牲者は、本来、ただ普通の帰りの便に乗っていただけだった。
魔理沙：旅行を終えた人もいて、家に帰ろうとしていた人もいたな。短距離の飛行中に、少し目を閉じて休もうとしていただけの人もいたかもしれない。
魔理沙：しかし彼らは最終的に、操縦室内にいた1人の人間の意図的な行為によって、永遠にアルプス山脈に残されることになった。
霊夢：こんな事故が、2度と起きないことを願うわ。
