关键提醒本期视频共一万次观看，用时三十分钟。视频中，你将看到宇宙第一欠债房企恒大是如何玩转上游供应商、下游购房人，

以及如何利用银行和评级机构将房产许家造变成资金。

许家印生活较真，我是顾问，

本期我们较真恒大神乎其虚的资金藤魔术时间回到二零二四年的三月十八号晚上，

恒大地产发布关于收到中国******行政处罚及市场进入事先告知书的公告。

公告显示，因公司多份年报涉嫌财务造假、证券涉嫌欺诈发行等违法违规行为，

******拟对恒大地产处以四十一点七五亿的罚款，

决定对该公司的时任董事长许家印、中国恒大集团时任董事局副主席兼总裁夏海钧采取终身证券市场禁入的措施。

那恒大财务造的是什么假呢？

第一是营收，第二是利润。根据******的调查，恒大地产在二零一九年和二零二零年各续增收入两千一百三十九点八九亿元和三千五百零一点五七亿元，

占当期营收的比例分别为百分之五十点一四和百分之七十八点五四。

也就是说，这两年恒大有超过一半的营收都是假的。那对应续增的利润分别有四百零七点二二亿元和五百一十二点八九亿元，

占当期利润总额的比例分别是百分之六十三点三一和百分之八十六点八八。

没错，二零二零年恒大将近九成的利润都是造假得来的。

至于如何造假，

简单来说，就是提前确认了收入。什么意思呢？开发商通常会预售卖房销售时收取的款项叫做预收款，

待房屋交付之后，预收款才结转为营收，

形成利润。一个地产项目从拿地到竣工交付，通常要耗时一年到三年。

在竣工交付之前，开发商收取的预收款通常被列入合约负债的科目。

但是恒大在二零一九年和二零二零年这两年里面，一直将这个合同负债当做利润体现在自己的财务报表里面。

也就是说，只要签订了购房合同，

这笔购房款项就被当做当年的利润，即便这笔款项仍旧在监管账户中，

也无所谓。当然，因为涉及到造假，是否是签订合同之后购房款被当作营收了，

还是即便没售出房屋，或者直接是地皮和规划也能被计入营收？至今为止，

******没有披露相关的细节。但是恒大此举无疑给自己埋了一个大大的雷，

一旦未来的房子交付不了，或者没有如期实现利润，那么未来集体亏损的金额也会直线上升。

而事实也确实是这样，一九年和二零年两年漂亮的财报之后，

恒大此后的财报那是一个比一个难看。二零二三年，在普华永道被调查，

换上新的审计机构之后，恒大难产多时的二一年财报和二二年财报才终于出炉。

其中，二零二一年，恒大巨额亏损高达六千八百六十二亿元，

二零二二年，恒大继续暴亏一千两百五十八亿元，两年时间合计的亏损额达到八千多亿。

要知道，中国恒大在此前风光无限的八年，也就是二零一三到二零二零年，

累计的净利润也才两千三。百五十二亿元，两年的亏空把之前八年的利润亏光了不算，

还倒欠五千七百多亿，可以说亏的连渣都没剩了。

而此前中国企业年度最高的亏损近是中国华融在二零二零年亏损的一千零二十九亿，

而恒大一举打破了这个记录，捅破了中国企业亏损的天花板。

那这个天量亏损是怎么来的呢？恒大的解释是以前年度收入的调解库文。

简单做个解释你和女神去相亲，你说你有一百万，但是你这个一百万你是怎么算的呢？

首先是银行存款二十万，其次是今年预计能够发的工资以及年终奖二十万，

然后天天买彩票，你预估自己的手气好一点的话，今年大概也能中个二十万，

再加上老家有一套房，你估计卖掉还能入账四十万。

于是你算了一下，身价可以达到一百万了，因为有这么多资产，女神相中了你，不过需要你买房，

你觉得这不就是手拿把掐的事吗？于是你付了二十万的首付，并表示明年就可以把贷款全还完。

但是实际的情况是，你被裁员了，二十万的工资和年终奖变成泡沫了。

买彩票买了半年，中奖的数额从来没有高过十块的，

老家的房子高于十万块，你就根本卖不出。你以为你一百万的身价立马就变成了负数？

卖了老家的房子之后，掏空了积蓄，你还盗欠银行七十万。

从身家百万到负债七十万，是不是一夜之间？恒大也是同理，恒大一九年和二零年的账好看，

那是因为把后面卖房的收入都算进来了，但是二一年开始，

恒大的商票开始对付困难，资金链开始断裂，房子成片开始烂尾，

巨额的亏损也就分至他来了。那可能有人要问了，如果恒大之前都是提前确认收入，

那应该是账面上好看，实际的资金不多，那么他们是怎么做到年年分红的呢？

要知道，二零一一年到二零二零年期间，中国恒大年年分红，分分红率维持在百分之五十左右，

远高于保利发展、融创中国、碧桂园、万科等房企的百分之二十到百分之三十的分红率。

而且虚增的利润越高，分红就越多。那恒大是拿什么东西来分呢？

你许家印毕竟不是开银行的，分红的钱你从哪里来的呢？

好问题。根据分红规则，分红的前提是账面盈利，但是实际上盈不盈利这并不重要，

毕竟有普华永道这个好基友在，提前确认输入账面就能做成盈利。

而真金白银被恒大分掉的钱，确实不是利润，其实是恒大的现金流。

并且如果你搞清楚恒大的现金流从哪里来，那么你就能看出恒大许老板神乎其技的资金铜锣树了。

今天我们就一条一条的捋

资金铜锣的第一招购房款。购房者的资金好理解，你交了首付款，

然后你跟银行贷的款，按照规定，你的首付款和贷款都应该被打到监管账户，

根据施工的节点，开发商可以要求银行打款给供应商，或者直接付工程款，

但是具体的操作肯定就不是那么回事了。监管账户在过去几年很多时候很多地方起不到监管作用，

进入监管账户的钱转手就进入了开发商自己的口袋，

那进了开发商自己的口袋怎么花？那就是开发商自己说了算了。至于为什么会形同虚设？

你品批评恒大在二零二二年保交楼新年开工动员大会上就透露，

二零二二年的保交楼目标是六十万套，占所有保交楼目标的百分之五十。

许家印当时还透露，目前恒大预售监管资金有五百多亿元。

来我们粗略进行一个计算，六十万套是保交楼目标的百分之五十，那么一共需要交楼楼，

那就是一百二十万套。监管资金有多少呢？五百亿。那平均一下，

每套在银行监管下的资金有多少？五百亿除以一百二十万套，大概是四万一千六百六十六块。

这是什么样的水平呢？假设一套恒大的房子，你首付加上贷款一共是花了一百万元放在了银行，

那么现在在银行账上趴着的只有四万多块钱了，

那九十五万都已经被恒大给掏走了。如果说你这九十五万是拿去付工程款或者是材料款，

这些都好说。但是现在的情况是，大多数楼盘还是个烂尾的状态。

在各地一二三四五的投诉列表上，恒大楼盘的监管资金被挪用其实是个高频词。

而且更好笑的是，在恒大危机之后，有些银行蠢蠢欲动，

恒大在我这里面融资的钱还不出来，那我就把购房者的预付款还给自己了。

二零二三年三月二十八号，湖南省住建厅网站发布了一条公告，公开手撕渤海银行。

湖南住建厅称，二零二一年三月和七月，渤海银行株洲分行违反。

了株洲市新建商品房预售资金管理办法，未经株洲市商品房预售资金监管机构的同意，

擅自划扣了恒大御苑北大资源天池项目的重点监管资金，

导致项目复工复产资金不足，房屋逾期难以交付，引发房屋买受人频繁信访投诉，

给社会稳定带来的极大的不利影响。要求从即日起，湖南的各市州、县区商品房预售资金的监管机构暂停与渤海银行的合作，

同时要求湖南各单位的住房公积金、物业维修基金等资金从渤海银行撤出，

有效的防范风险。有媒体称，博爱银行这次擅自划库的资金总量大概在三个亿。

那更新的例子是在二零二三年十月的汉口银行。汉口银行是恒大汉南时代新城的资金停工方，

前后共计融资二十七个亿给恒大作为贷款，

同时要求恒大将购房款的资金监管账户开在汉口银行。

也就是说，这笔钱应该专款专用，根据施工的进度付款。但结果呢？资金还是被恒大给挪用了，

只留了一小部分资金留在汉口银行。那是怎么转走的呢？

内部调查称，恒大用了虚假的工程进度单，开了虚假的发票，就轻轻松松把钱给领走了。

你说没有航线仪器，狼狈为奸，蛇鼠一窝，我是不信的。

目前这个恒大汉南时代新城四千六百户仍旧有一半的房屋烂尾，汉口银行自己贷出的二十七个亿还能回来多少，

也是个未知数。二零二三年的九月，湖北银监会对汉口银行进行了处罚，

罚款三百六十五万元。银行的行长、副行长被警告罚款，

行长的助理被终身敬业，属实是罚酒三杯了。看到这里，还不把保护打在公屏上？

那资金腾挪的第二招，那就是债券和票据。根据******的公告，二零一九和二零二零年，

恒大虚增几千亿的营收，上千亿的利润之后，就立马引用了这些漂亮的数据，

发行了五只公司债，这五只公司债总计发行的规模有两百零八亿元。

你想想，一个财大气粗，利润爆好，利息还爆高的企业来跟你借钱，你巴不得多借点

对吧？这部分钱也进入了恒大的口袋。营收续报还有其他的好处，

不光是债好发，其他的融资渠道也好融资，尤其是商业承兑汇票，那就变得格外的好使。

莆田首富三棵树的老板案例就非常的生动。二零二四年三月十五号，

三棵树发布公告称已经把恒大给告了，案由是合同纠纷，恒大欠三棵树的货款总共有一点八亿。

二零二一年恒大爆雷的时候，三棵树跟别的供应商一样，

急吼吼的拿着自己的商业承兑汇票要恒大付钱，恒大联手一探

没钱。好说歹说，恒大最后同意拿四十九套房给三棵树抵消货款，

不过三棵树得交定金，还得补差价，但是有总比没有好对吧，而且三棵树也没有别的选择了，

于是缅甸签订了深圳市房地产认购书和补充协议各四十九份，

一套房子一份，双方还约好五天内签正式的购房合同。但重点来了，

本来是去讨债的三棵树，老老实实的给恒大交了三笔钱，供抵房的意向保证金是二十万。

购房定金是两百八十八万，购房的差价是七十七点七六万，

合计是三百八十五点七六万元。三棵树哪里想得到，恒大收了钱就翻脸，

甚至购房的合同也不签了，定金也不给退了。二零二二年六月，三棵树发现，

说好给自己的那四十九套房，也被恒大陆陆续续的卖给了别人。本来是去讨债的，

最后被忽悠以房抵债，还得补差价，最后发现房子都不是自己的，一点八亿的货款没讨回来，

又赔进去三百八十多万，钱不少，侮辱性还强。

这里就不得不说一下三棵树手上的商业承兑汇票了。商业承兑汇票的本质是带着利息的欠条。

以三棵树为例，我欠你一点八亿的费用，但是我不会给你钱，

我会给你六个月甚至一年的承兑汇票，到时候你可以拿着承兑汇票到银行里去取钱，

从我的账户里面去取，而且还带着一点利息。那你说你要不要？

你不要，我工程就交给立邦企了。所以大部分的恒大供应商都接受了商业承兑汇票这张空头支票。

但是商业承兑汇票能换到钱的前提是你恒大的账户得有钱，

没钱娶个啥？二零二一年，国家要求三道红线，地燃企业必须降负债，

恒大当年也瞬间降低负债三千多亿，但是手段是什么呢？就是利用商业承兑汇票。

这三千亿降低的负债，不少就是用商业承兑汇票给给付的，

而在报表里面，这些负债就变成了应付账款了。你可以理解为许老板变相的给自己开了一家印钞厂，

自己印钱自己花，但是这汇票最后贬值的有多厉害呢？

恒大的承兑汇票在后期距离兑现日期不到半个月的时候，

市场出售六折也没人要。什么意思呢？一张半个月之后就可以兑现的一百块钱的恒大承兑汇票，

你现在卖六十块也没人要，因为大家都不相信能够兑到钱。

截止二零二三年十二月底，恒大地产逾期的商业票据总额是两千零五十亿元。

需要注意的是，这只是逾期的债务，还有未到期的债务。

那资金腾落的第三招恒大财富还有什么钱可以被恒大拿来分红呢？

那就是员工和社会的钱。而这也可能是许老板目前进去的原因

涉嫌非法集资。而提供这个集资的平台就是已经爆雷的恒大财富。

恒大财富的前身是恒大金服，成立于二零一五年十一月，彼时p to p正盛，恒大金服就是恒大的p to p公司。

彼时，恒大金服的主要作用是拿来拖欠工程款的。

如果恒大旗下的项目已经到了工程款的结算节点，恒大方面往往不会直接履约付款，

而是要求项目的施工方提供一家壳公司，由恒大金服寻找通道，

并以这家壳公司为发行主体发行产品募资。这些产品的期限通常为一年。

也就是说，恒大通过这种方式，用投资人的钱帮他结了工程款，

自己的借款周期被生生的延长了一年，而恒大自己仅需要支付少量的利息即可。

不得不说，许老板果真是资金辗转腾挪的高手。但是二零一八年起，

全国多个b to p平台爆！雷行业全面整顿，恒大金服诸多产品也因此下架，

恒大金服也于二零一九年五月三十号更名为恒大财富。但是更名之后，

恒大财富依旧在销售理财产品，但是这个时候的许老板明显发现，恒大财富的价值远不止拿来拖工程款，

因为工程款可以签一个商业承兑汇票就可以了，

而恒大财富可以带回来真金白银。根据多份已经曝光的恒大财富投资的合同显示，

恒大财富打着供应链金融的名义，帮助多家公司发行融资产品，

这些产品的承销商多为一家叫做陈宇的投资管理公司。工商登记资料显示，

陈宇是中国恒大的全资子公司，这些理财产品在全国各地多家处于监管灰色地带的经销所挂牌，

由恒大的关联方提供增信和担保。而根据媒体的报道，

恒大财富上产品的发行主体也就是融资方，其实大多也是恒大的体外公司。

恒大财富的内部人员提到，融资方用于募资的银行账户均由恒大财富实际控制和操作，

而恒大财富的理财合同几乎从未公布募资的去向。

那这笔钱去哪里了呢？其实恒大财富的募资绕了一圈，通过体外公司逃避了监管，

最后又绕回了恒大的地产地区公司。恒大财富的高管在应对挤兑的时候也承认，

恒大财富里面的每一笔钱都被投到了地产的各个项目里面去了，

而这些钱最终也被公司当作利润拿来分红。根据企查查对股权层层穿透之后发现，

恒大财富由中国恒大百分之百控股实控人是许家印，

而这也是许老板进去的最直接导火索。根据内部人士称，

这些理财产品的收益率都在百分之五到百分之十之间。购买这些理财产品的投资者有很大一部分就是恒大自己的员工，

因为恒大财富就是通过给集团的所有部门摊派理财任务来完成产品销售的。

除了员工之外，销售的对象还包括恒大项目的施工方。

每当项目结算，恒大需要向施工方支付工程款的时候，恒大方面往往会要求施工方购买一些恒大财富的理财产品，

购买理财产品的金额大约是工程款的百分之十左右。

而对于恒大的施工方，尽管购买理财并非强制，

但出于想与恒大继续合作的考虑，这些施工方往往都会购买。同时，部分恒大楼盘的业主也有购买恒大理财产品。

早在二零二零年一月的时候，长沙市雨花区就发布过红豆文件，

提醒市民谨慎投资恒大旗下的理财产品。而据媒体统计，

恒大财富的投资者包括了恒大的员工及其亲属、施工方、供应商、业主等，

总计超过十万人。而根据国际金融报报道，从二零一六年到二零二零年期间，

恒大集团通过定向融资产品募集了九百二十一亿的人民币。

截止到二零二二年十二月三十一日止，恒大财富没有兑付本息的资金合计有三百四十亿元。

许老板真是狠起来连自己人都坑，心疼恒大的员工一秒钟。

那资金腾罗的第四招就是子公司的预收款，这里就不得不提恒大物业了。

二零二二年三月二十二号，恒大物业披露，公司在审核二零二一年度财务报告的时候，

发现公司有约一百三十四亿的存款不翼而飞了。说是不翼而飞，

其实就是被银行给划扣了。至于为什么被银行给划扣了，恒大物业说我一脸懵逼啊，

那怎么办？只能调查呗。恒大物业的母公司中国恒大花了三个月时间，

终于把事情给调查清楚了。据调查，二零二零年十二月二十八号到二零二一年八月二号期间，

在有关高管的受益之下，恒大物业的六家附属公司通过八家银行为第三方融资提供了质押，

说白了，就是给别人提供了质押担保，

然后银行向第三方公司提供了融资一百三十四亿。

如今第三方的钱没有还，于是，银行只能将恒大物业的存款给划扣了。

恒大物业喊冤称我什么时候给人家提供担保了？我怎么不知道？

这个时候，恒大物业的母公司中国恒大站出来了，摸摸恒大物业的头说儿呀，

是为父帮你去做担保的。荒谬吗？更荒谬的还在后面，

给别人担保的一百三十四亿钱跑到哪里去了呢？原来，贷出来的一百三十四亿，

在扣除完通道费之后，又被转到了中国恒大的账上去了。

那几个出面融资的公司，不过是恒大找出来的工具人罢了。要知道，恒大物业是上市公司，

中国恒大也只拥有恒大物业百分之五十一的股份，并非全资子公司。

但是，经过这么一番操作，恒大物业一百多个亿的现金，全跑到中国恒大的账上去。

了，但是中国恒大动儿子的这一百三十四亿，也不问问这个钱是不是你儿子的救命钱。

这一百三十四亿里面有恒大物业上市风光的时候募集到的五十八亿，

还有二十七亿是业主预缴的物业费，

二十四亿是供应商的欠款。要知道，不少恒大物业是可以以三者预缴二十年的物业费的。

有些楼盘奇葩的可以把车位包装成金融产品，

买了车位之后十年返现，后来恒大没有钱了，又将买车位的钱冲抵成四十多年的物业费。

所以说，很有可能未来一段时间里面，不少恒大的物业公司是只有出项，

没有进项。这笔一百三十四亿的存款，不仅关系到恒大物业管理的

三百二十万户家庭的利益，更是恒大物业的全部现金流。

没了这一百三十四亿，恒大物业直接就资不抵债。

最后的处理方案是什么呢？二零二三年的六月二十一号，恒大物业公告宣布四名董事因为专注其他个人事务辞任，

四名新董事获得委任。从相关履历中不难看出，

此任的董事大多都有中国恒大的从业背景，而新上任的董事从业经历大多聚焦在物业以及地产公司内部。

恒大集团也发公告称许家印虽然签了相关的文件，

但是自己并不知情，而责任在于已经离职或者已经调岗的其他高管，

属实是无耻他妈给无耻开门。二零二三年十一月，恒大物业正式将中国恒大告上法庭，

儿子起诉老四的戏码正式上演。是真的爹坑儿子也好，

是演双簧也罢，这一百三十四亿的现金最后有多少变成了中国恒大股东的分红了，

我们无从得知。更魔幻的是，恒大物业二零二零年做出大额的担保，

没有公告，没有信批。作为审计单位，我们的老朋友普华永道当时给出的审计报告说嗯，

恒大物业也一切正常。资金腾挪的第五招打造自己的取款机。

要说钱谁最有钱，当然是银行。那买下银行不就可以有无穷无尽的钱了吗？

许老板也是这么想的。于是，一家名叫盛京的银行进入了许老板的视线。

盛京银行成立于一九九七年，前身是沈阳市的商业银行，

在二零零七年改制完成之后，改名为盛京银行。二零一四年，盛京银行在港交所成功上市。

二零一六年，恒大动用了一切资源，开展了对盛京银行的求爱行动，

共斥资一百亿元，拿到了盛京银行十亿股的股份，持股比例是百分之十七点二八，

已经成为盛京银行的第一大股东了。在恒大进来之后，许家印还拉来了刘銮雄一起入股盛京银行，

刘銮雄持股百分之九点九六。当时许家印已经可以掌控盛京银行，

不过还没有达到完全掌控的程度。

到了二零一九年，盛京银行又向恒大定向增发了二十二亿股份，每股的价格是六块钱，

共耗资一百三十二亿元。此举完成之后，恒大共持有盛京银行三十二亿股份，

占比百分之三十六点四。就连盛京银行的董事长都是恒大系的人了，

盛京银行自此成为恒大的取款机。盛京银行之前很少涉足房地产的贷款业。

务二零一九年，相关的贷款总额是三百五十二点八亿元。

恒大入主盛京银行之后，二零二零年，盛京银行的房地产贷款就飙升到七百点五亿元，

增量是三百五十亿元人民币。而这三百五十亿元贷款里面，

有三百二十五点九五亿元都是带给了恒大。那是不是恒大进来之后，

盛京银行突然变得财大气粗的呢？并不是，盛京银行二零二一年的营收只有一百二十一点七亿元，

借给恒大的钱接近公司三年营收的总和。

这还只是营收，还不知利润。而在恒大操盘的五年里面，圣经的公开利润逐年暴跌，

从七十五亿元，最后跌到四个亿都不到。没错，输血给恒大，

最后差点把自己给输死了，果然是人民的好银行。二零二一年，恒大暴雷，

圣经又被拿出来变态了一番，恒大大规模减持圣经，而这个时候国资来接盘了，

恒大又套走了一百一十亿元，而这个时候留给圣经银行的只有一屁股的烂账

坏账沈阳******在二零二一年出手接管了盛京银行，

拿到了百分之二十点七九的股份，成为公司的第一大股东。

经过两年各方势力的纠缠，二零二三年，盛京银行把自己的债权有好的也有坏的，

全部卖给了辽宁资管。这个辽宁资管，你可以理解为当地的城投公司，

外面一共欠了盛京银行多少钱呢？盛京银行自己梳理完之后，给出的数据是债权类资产一共有一千八百三十七亿元。

辽宁资管接管了这些债权一共花了多少钱呢？

一千七百六。十亿元，要知道这些烂账在市场上可能两折三折都卖不出去，

辽宁资管竟然愿意以原价来收购，只能说侠之大者，

为国接盘。但是辽宁资管手上也没这么多现金，这可怎么办呢？借钱向谁借呢？

盛京银行。没错，盛京银行给辽宁资管定向发行了专项的票据，

票据的期限是十五年，辽宁资管需要按照百分之二点二五的年利率向制金银行支付利息。

本金支付完毕，那合约就终止。什么意思呢？

你买我的这些债券，但你没有钱，那我借给你一张借条，你可以拿着这张借条来跟我买，

然后每年还给我付利息。本来欠申京银行的是恒大这一类的地产公司，

摇身一变，欠申京银行的就变成了辽宁资管了。你不仅不用担心辽宁资管不还钱，

你还有两百九十多亿的利息可以收。本来应该计其重大损失的盛京银行，

最后赚的盆满钵满，只能说六六六啊！那这一千七百多亿的本金，

辽宁资管能还的起吗？其实，辽宁资管根本就不用还本金，

每年支付利息就可以了。因为根据公告，到期未还本，那就可以继续展期，

每年给利息就可以了。而辽宁资管买回来的一千八百多亿的资产包，

只要不开发、不交易、不建设，那么在财报里面就永远不会集体为损失。

而且随着通货膨胀，这批资产包没准还会不断被推高价值，分拆之后再打包到其他的资产里面，

拿出去二次支押，又能换回不少钱。并且这部分的举债，

即便真的要还，也会是辽宁财政通过。地方举债来置换城投公司的债，

毕竟内债不是债嘛，印钞票就好了呀。也就是说，最后恒大欠下的烂账坏账，

兜兜转转还是财政来买单，但是保住了银行的信用啊。

来，我们再收一收，虚增了几千亿的营收，几百亿的利润，

但是这些钱实际并没有到账。那么账上趴着的资金是怎么和普华永道审核过的利润对上的？

因为这些资金根本就不是利润，是监管账户里被违规挪用的购房款，

是恒大对外发行的债券骗进来的债，是本应该付给供应商，

却被承兑汇票替换掉的货款恒大财富募集的公众资金，是腾讯子公司的预收款，

是储户存在银行里被违规挪用输血给恒大的钱。

而这些钱被包装成几百亿的利润了。这些钱到了中国恒大的账上，

会一直趴在账上吗？当然不会。前面我们说了，中国恒大年年分红，分红率我只在百分之五十左右，

也就是说有一半的利润被分走了，那其中许老板占了大头。

中国恒大许家印家族持股百分之七十一点六九，恒大零九年上市以来，

累计分红是七百三十三点八六亿元，光许家印夫妻就拿走了七成，

差不多五百亿的资产。那这五百亿能够追回来吗？难，因为这五百亿已经跑出去了。

可能有人好奇，我连取个五万块，银行都要盯着我，问东问西的，

换个外汇更加麻烦。许老板的五百亿是怎么跑掉的呢？这里再科普一个常识

小红筹架构。怎么回事呢？许家印先是在英属维尔金群岛跟开麦群岛注。

册了两家离岸公司，然后通过这两家公司控制了香港上市的中国恒大，

之后中国恒大控制了内地的经营实体。内地公司的钱是怎么到香港的呢？

简单，内地的房地产公司在香港上市，为了方便资金从内地到香港，

他们一般是直接让香港的公司在香港跟一家国际型的银行进行借款，

而这家国际型的银行一般在内地还有分公司，恒大在内地的分公司就可以以还债的名义把钱给到这家银行，

香港的中国恒大就可以名正言顺的拿钱了。

因为许家印是通过控制离岸公司来持股中国恒大的，

香港的中国恒大分红之后，钱就进入了离岸公司。同时，因为香港的资金来去非常自由，

因此许家印就这样把资金从香港带走了。其实，不仅仅是许家印，

潘石屹也是这么操作的。通过这样一套方式，许老板一边在外面大手笔的举债，

借借借，挪挪挪，一边在里面大笔的掏掏掏，跑跑跑，五百亿就这样被自己掏了出来。

不仅如此，许家印还有许多薅恒大羊毛的小技巧。

比如恒大在发行美元债的时候，选择纽约法律作为其债券的管辖法，

这使得恒大在未来有可能利用美国的法律制度为自己寻求更有利的条件。

你说美国的法律有什么好呢？那还真有。二零一八年，恒大融资十八亿美元，

许老板自己认购了十亿美元，给自己定的利息是十三点七五。

根据美国法律，一旦破产清算，那这些债券就需要优先偿还，

让恒大借钱，然后自己再把。从恒大掏出来的钱，反手借给恒大，

然后还定了一个超过百分之十的高利率，而且为了保证本金的安全，还得确定管辖的区域，

确保哪一天破产之后，自己还有的赔。只能说，许老板高，

实在是高。另外，在中国恒大二零二二年八月十四号发布的一则恒大新能源汽车股权交易公告中，

之前一直被称作雪老板配偶的丁玉梅，

被定义为独立于本公司及其关联人士的第三方。可以想见，遇到危机不慌不忙的许老板，

已经在二零二二年的时候，做好了技术性离婚的准备了。许老板这一举动多有挑战性呢？

一年之后，二零二三年九月二十八号，许家印因为涉嫌违法犯罪被采取强制措施。

而彼时已经是前期并且拥有加拿大护照的丁玉梅，

则在许老板被控制的两个月之前，带着五百亿的许家资产从香港飞往了加拿大。

不仅如此，有媒体称，在申请破产之前，许家印还为其子设立了一个二十三亿美金的单一信托基金，

这笔钱无论如何都不能动用本金，只能支取利息。

每年他的家人可以从这个基金中获得四千多万美金。即便未来他们都成了被执行人，

那这笔钱也是无法被其他人给触及的。只能说，许家印以身入局，

最后胜天半子了。不过，对于恒大，许家人明显是想榨干最后一滴油水的。

虽然许老板身陷淋雨，二零二四年二月二十六号，身在国外已经六十七岁的许家印前妻丁玉梅还是向香港高等法院提起诉讼。

二儿子许。腾赫要求后者偿还于十亿港元的债务。而许腾赫早年因为恒大财富爆雷，

已经被公安机关早先一步控制了，作为母亲，

将已经身陷林宇的儿子告上了法庭。丁玉梅在诉讼中提出，他与许腾鹤签订的贷款协议，

后者未能在约定的还款日向他还款。为此，他向许腾鹤申诉超过七亿港元的赔款，

包括五亿港元的本金，以及四千五百万港元的利息和每日的逾期利息十八万港元。

另外还有一笔四千零九十七万的贷款需要许腾赫偿还，

包括本金三千万美元，利息两百七十万美元，

每日逾期利息总计八百二十七万美元。有业内人士指出，丁玉梅如此颠覆三观的做法，

背后的起因或许与中国恒大此前被香港等法院颁布清盘令有关，

目的呢，是为了后续恒大在清盘的过程中得到优先权，

提前来锁定债权。回到最开头，一年之前，******对整个恒大集团进行了四十一点七五亿元的罚款，

对许家印个人处以四千七百万元的罚款。但是最后罚到了多少钱，

没有信息，许家印本人早已孑然一身，而恒大集团呢？

根据恒大二二年的财报显示，恒大负债超过两点四万亿元，是中国房地产行业负债金额的新高，

而其手中的现金以及现金等价物只有四十三点三四亿元。

也就是说，将恒大所有的锅碗瓢盆全部卖掉，也只刚刚够******的罚款金额。

而根据中国房产指数研究院的数据，恒大现在已经成交但是没有交楼的楼盘还有一千。

三百三十二个，涉及三十个省市，七十一点七万套，

预计有三十多万平方米，这些地方想要继续完工，还是需要钱。

四十一亿的罚金，在二点四万亿的债面前，不过是酒楼上的一根毛。

想要还，路漫漫其修远兮。杜牧在阿房宫赋里面说灭六国者，

六国也，非秦也卒秦者，秦也非天下也。使六国各爱其人，则足以拒秦

使秦父爱六国之人，则第三世可治万世而为君。套用到恒大身上，

恒大的二点四万亿的雷，真的只是恒大自己的雷吗？是谁在控制土地？

是谁把土地当做金融资产在推高？是谁提供了巨量的流动性贷款？

是谁让房价高烧不退？是谁在邀请恒大拿地路演配合自己做产业新城？

是谁让恒大上市拿着假的财宝募资融资？雪崩的时候，没有一颗雪花是无辜的。

二点四万亿，摊到每个中国人头上，都需要替许家印承担一千七百块钱，

而中国还有六亿人，每月的收入不到一千元，有多少家庭掏空六个钱包，

紧衣缩食只为一套房子？而如今，他们只能望着眼前的荒草发呆，但是银行里面按揭还款的短信依旧在每个月正常提醒。

在中国恒大的官网上，

恒大被解释为古往今来连绵不绝曰恒，天地万物增益发展，曰大而库沃。

只想说前人不暇自哀，而后人哀之，后人哀之而不见之，亦使后人而父哀后人也。

恒大会是中国地产最后一颗雷吗？我想你们比我更有答案，

把答案打在评论区吧！以上就是本期节目，如果你看到了这里，请务必给！个关注，因为这期视频如果能够正常播出的话，

那么下一期我就将告诉你第一，二点，

四万亿的亏损不会凭空消失，钱到底去哪里了？第二，恒大是怎么从座上宾变成落水狗的？

恒大的债真的只是恒大的债吗？第三，谁会是下一个恒大，

或者每一家都是恒大吗？生活教程，我是酷文，点赞关注，
