かつて中国では、胡錦濤から習近平への権力移行によって、平和的な引き継ぎが定着するかに見えました。
しかしその後、中国政治は強い個人集権へと進み、国家主席の任期制限も撤廃されました。
では、なぜ一度ここまで権力を集中させた独裁者は、簡単に引退できなくなるのでしょうか。
今回は、「なぜ習近平は自分から退陣しにくいのか？」についてゆっくり解説していきます。

魔理沙：2012年10月15日、前中国最高指導者の胡錦濤は人民大会堂を後にし、10年間務めた総書記の任期を正式に終えると同時に、中央軍事委員会主席のポストからも退いたんだぜ。
霊夢：中央軍事委員会主席？その役職って、そんなに重要なの？
魔理沙：かなり重要なんだぜ。ざっくり言うと、総書記は党のトップという立場で、中央軍事委員会主席は軍の指揮権に関わるポストで、
魔理沙：胡錦濤は当時、ただ肩書きを一つ手放したんじゃなくて、核心的な権力までまとめて引き渡したわけな。
霊夢：つまり、ただの引退じゃなくて、本当に次の人へ権力を渡したってこと？
魔理沙：その通りだ。この見方では、さらに前の世代の中国最高指導者だった江沢民が、国家主席は退いたのに中央軍事委員会主席にはしばらく残った、という前例を破ったことになる。
魔理沙：だからこそ、中国共産党の歴史の中でもかなり完全な権力移行だと見なされ、国際的にも高く評価されたぜ。
霊夢：それを聞くと、当時は多くの人が、権力の引き継ぎがようやく安定してきたと思ったんじゃない？
魔理沙：そうだな。当時、習近平も胡錦濤を称賛する文章を発表して、かなり立派な政治的態度を示したと評価している。
魔理沙：多くの中国人も、中国はこれからもっと制度的で安定した方向へ進むと思っていたかもしれない。
霊夢：でも、その後はそうならなかったんだよね？
魔理沙：その通りだ。まもなく中国は習近平の時代に入り、再び強い個人集権へ向かい、さらには国家主席の任期制限まで撤廃して、これは多くの人にとって予想外だったな。
魔理沙：だから今でも、習近平はいつ権力を渡すのか、誰が後継者になるのかを議論している人は多い。
霊夢：そういう話はたくさん出てきそうだけど、外から議論して本当に分かるものなの？
魔理沙：少なくとも今の中国政治の状況を見る限り、そうした話の多くは推測に近いものだぜ。
魔理沙：今日話すのは、習近平がいつ倒されるのかという楽観的な話ではなく、もっと悲観的な問題なんだぜ。
霊夢：もっと悲観的な問題？一人の人間が国家の最高指導者を続けられる時点で、実質的には独裁じゃないの？それ以上に悲観的な問題があるの？
魔理沙：あるんだぜ。つまり、将来たとえ習近平が高齢になっても、中国経済が深刻に悪化しても、多くの人が想像するように、自分から退いて穏やかな晩年を過ごすとは限らないのはなぜか、という問題だな。
霊夢：昔みたいな、ある程度秩序のある権力移行は、もう起こりにくいってこと？それはどうして？
魔理沙：核心にあるのは、習近平本人が退きたいかどうかだけじゃなくて、中国の政治構造そのものが変わってしまったことた。
霊夢：変わった？私にはよく分からないけど、中国はいまでも共産党が統治しているんじゃないの？
魔理沙：見た目はたしかに変わっていない。でも中身は大きく変わっている。ポイントは主に三つあって、政治制度、反腐敗キャンペーン、そして後継者問題だぜ。
霊夢：一つ目は政治制度？政治制度がどうして彼を辞めにくくするの？
魔理沙：今の中国の政治構造から見ると、習近平が退陣した場合、その後の結末が必ずしも良いものになるとは限らないからな。
魔理沙：多くの人が、彼も普通に退任するだろうと思っているのは、胡錦濤や江沢民の時代の感覚で考えているからな。
魔理沙：つまり、習近平が退いたとしても、せいぜい実権を失うくらいで、ほかの中国の元指導者たちと同じように、比較的穏やかな晩年を送れるだろうと思っているわけな。
霊夢：違うの？中国の最高指導者だった人に、いったいどんな危険があるの？
魔理沙：多くの一人独裁体制の歴史を見ると、独裁者が自分から退いた場合、その末路はかなり厳しいことが多い。典型的な例が、アンゴラの元大統領、ジョゼ・エドゥアルド・ドス・サントスだ。
霊夢：名前が長すぎるよ。アンゴラってどこの国？あまり詳しくないんだけど、どんな人だったの？
魔理沙：アンゴラはアフリカにある国だぜ。ドス・サントスは1979年から長期にわたってアンゴラを統治し、在任期間は数十年に及んで、その統治のもとで、彼の一族は莫大な富を築いた。
魔理沙：たとえば娘のイザベル・ドス・サントスは、父親の権力を背景に、一時はアンゴラ一の富豪、アフリカ一の富豪となり、アフリカ初の女性億万長者とも呼ばれた。
霊夢：聞く限りだと、一族の権力とお金ががっちり結びついていたわけだね。
魔理沙：その通りだ。2017年になると、38年間政権を握っていたドス・サントスは体調も悪くなり、年齢的にも限界が近づいて、引退を決めたな。
魔理沙：もちろん、後継者を適当に選んだわけではない。彼が選んだロウレンソは、長年アンゴラ軍の中でドス・サントスの重要な代理人と見られていた人物で、
魔理沙：ドス・サントスからすれば、ロウレンソは従順で信頼できて、しかも強い自己主張をあまりしない人物に見えていたはずな。
霊夢：つまり、自分の安全な退路はもう用意できたと思っていたの？
魔理沙：まさにそうだな。ところがロウレンソが後を継いだ翌年、ドス・サントス一族への追及が始まったぜ。
霊夢：追及！？いやいや、就任2年目でもう手のひら返しってこと？
魔理沙：そうなんだぜ。2018年、イザベルは汚職問題でアンゴラ政府に起訴され、資産も凍結または没収されて、
魔理沙：ドス・サントスとイザベルは、治療などを理由に長期間海外にとどまるしかなくなり、実質的にはスペインでの国外生活を余儀なくされたな。
霊夢：それで本人は最後どうなったの？
魔理沙：ドス・サントスは最終的に2022年、スペインで病死し、ただ、話はそこで終わらない。
魔理沙：その後もアンゴラ政府の働きかけが続き、EUやアメリカも汚職などを理由にイザベルへ制裁を科して、結局、イザベルは国外生活を続けるしかなくなり、後にはドバイへ移ったと言われている。
霊夢：これはかなり怖いね。自分で選んだ後継者なのに、最後は逆に自分の一族が追い詰められたわけな。
魔理沙：似たような話はアフリカだけじゃない。カザフスタンでも近いことが起きている。
霊夢：カザフスタン？それはどこで起きた話なの？
魔理沙：カザフスタンは中央アジアの国だぜ。1991年にソ連が崩壊した後、ナザルバエフは長い間、カザフスタンの最高指導者を務めた。
霊夢：ナザルバエフ？その人も長く権力を握っていた人なの？
魔理沙：そうだな。カザフスタンでの彼の立場はかなり特別で、ある意味では建国の父のような強権指導者と言える。
魔理沙：カザフスタンでは、かつてナザルバエフへの個人崇拝がかなりはっきりしていて、彼の名前は憲法に書き込まれ、「国民の指導者」とも位置づけられたな。
霊夢：名前を憲法に書き込むの？それはもう普通の指導者じゃないよね。どう見ても独裁者って感じだよ。
魔理沙：その通りだ。憲法だけじゃない。カザフスタンの首都も一時期ヌルスルタンに改名されたが、そのヌルスルタンはナザルバエフの名前た。
霊夢：首都まで自分の名前にしたの？それはたしかに地位がすごすぎるね。
魔理沙：さらに重要なのは、ナザルバエフが引退する時、ドス・サントスよりもずっと慎重だったことで、2019年、彼は大統領を退任してトカエフに地位を譲ったが、同時に国家安全保障会議議長の職は手放さない。
霊夢：国家安全保障会議議長？それって何をする役職なの？
魔理沙：簡単に言うと、国家の安全保障や権力の中枢に関わる役職だぜ。ナザルバエフがそのポストを持ち続けるということは、裏側で重要な権力を握り続けるという意味だった。
霊夢：つまり、表向きは引退したけど、実際にはまだ国を動かそうとしていたってこと？
魔理沙：そう考えていいぜ。彼は、表向きには退いたように見せながら、実際には全体を掌握し続ける状態を保とうとした。
霊夢：そこまで慎重に準備したのに、どうして最後はうまくいかなかったの？
魔理沙：その後、カザフスタンで大規模な抗議運動が起き、トカエフはその機会を利用して、ナザルバエフから国家安全保障会議議長の肩書きを外し、
魔理沙：ナザルバエフの側近たちは大規模に追い込まれていって、彼のおい二人も、一人は解任され、もう一人は逮捕されたぜ。
魔理沙：さらに重要な側近だったカザフスタン元首相のマシモフも、反逆罪で逮捕され、後に懲役18年の判決を受けたな。
霊夢：つまり、その重要な役職を失った途端、周りの人たちが次々と処分され始めたってこと？
魔理沙：その通りだ。さらに皮肉なのは、政治的な配置で見ると、ナザルバエフにとって最も重要な側近こそ、彼自身が選んだ後継者のトカエフだったことだ。
霊夢：ちょっと待って、後継者って自分で選んだんじゃないの？どうして逆に追及する側になったの？
魔理沙：これこそ、一人の強権指導者による政治で一番危ないところだぜ。最高権力が別の人の手に渡った瞬間、過去の約束がそのまま守られるとは限らない。
魔理沙：現在、カザフスタンでのナザルバエフの立場はかなり微妙になっていて、外部からは彼の政治的影響力は大きく弱まったと見られている。
魔理沙：彼の名前も憲法から削除され、首都の名前もヌルスルタンからアスタナへ戻されたぜ。
霊夢：つまり、彼が残した象徴まで、少しずつ消されていったってこと？
魔理沙：そうだな。こうした例は、習近平にとってかなり直接的な警告になる。自分で引退を手配しても、自分で後継者を選んでも、必ず安全とは限らないんだ。
魔理沙：つまり、これはかなりはっきりした警告で、自分から退いた独裁者は、側近を後継者に選び、自分を守る制度を作ったつもりでも、必ずしも安全ではない。
魔理沙：習近平に置き換えれば、本人だけでなく、近親者たちも、政治的に追い込まれたり、投獄されたり、資産を没収されたりするリスクに直面する可能性がある。
魔理沙：習近平本人も、軟禁や亡命、場合によってはさらに悪い結末を避けるのは難しいかもしれない。
霊夢：でも、鄧小平、江沢民、胡錦濤が退いた時は、そこまで心配していなかったように見えるけど？
魔理沙：そこには大きな違いがあるんだぜ。世界には、独裁者がわりと安全に引退できるケースもたしかにある。ただし、そうなるには普通、一つの前提があるんだ。
霊夢：前提？どんな前提？
魔理沙：それは、その体制が完全な一人独裁ではなく、複数の有力者で支える独裁、つまり集団指導に近い形になっていることだな。
霊夢：複数の有力者で独裁？それってちょっと矛盾してない？独裁って、一人が全部決めるものじゃないの？
魔理沙：必ずしもそうとは限らないぜ。権威主義体制の中にも、派閥やベテラン政治家、官僚グループの間で権力が分けられている場合がある。
魔理沙：たとえば鄧小平の時代、彼は最高指導部の中心人物ではあったけど、他のベテラン指導者たちを完全に無視することはできない。
霊夢：江沢民や胡錦濤の時代も、ほかの最高幹部たちと権力を分け合う必要があったんだね。つまり、複数の権力の中心が一緒に動いていたってことか。
霊夢：ベテラン指導者？つまり、最高指導者一人だけで何でも決められるわけじゃないってこと？
魔理沙：その通りだ。そういう人たちは表舞台の最前線から退いていても、政治的な影響力や人脈、派閥を持っている。だから最高指導者も、何かを決める時には彼らの反応を考えなきゃいけない。
霊夢：それだと、最高指導者の権力はかなり制限されそうだね。
魔理沙：その通りだ。最高指導者を牽制するから、何でも好き勝手にできるわけではなくなる。でも逆に、それが最高指導者の安全な引退を守る仕組みにもなるんだぜ。
魔理沙：なぜなら、権力が一人に集中していない分、派閥同士の間にルールや暗黙の了解、越えてはいけない線ができるからな。そのルールが残っている限り、後継者も前任者やその一族を好き勝手に徹底的に潰すことはできない。
霊夢：つまり、権力を縛るものが、逆に権力者本人を守ることにもなるの？
魔理沙：そうだな。似たような例は中国だけじゃない。たとえばロシアのエリツィン、ベトナムのドー・ムオイ、レ・カ・フュー、ノン・ドゥック・マインなども、比較的普通に退任した権威主義の指導者だと言える。
魔理沙：理由は、彼らがいた体制では、一人の人間がすべてのルールを壊していたわけではなかったからな。
霊夢：でも、どうして独裁者が一番怖がる相手が民衆じゃなくて、身近な人たちなの？普通に考えると逆じゃない？
魔理沙：そこがまさに大事なところだぜ。イェール大学の政治学者ミラン・スヴォリックは、『権威主義統治の政治学』の中で重要な考え方を示している。
魔理沙：独裁者にとって最大の敵は、たいてい二つの方向から来る。一つは民衆、もう一つは政権内部のほかの官僚だ。
霊夢：官僚も敵になるの？私は、主に一般の人たちが立ち上がって反抗するものだと思っていたよ。
魔理沙：多くの人はそう考えるけど、現実は少し違うんだぜ。第二次世界大戦後、民衆や外部勢力によって倒された独裁者は、およそ三分の一にすぎない。
魔理沙：残りのおよそ三分の二は、政権内部のほかの官僚によって倒されているんだぜ。
霊夢：つまり、本当に危ない相手は、多くの場合むしろ身内ってこと？
魔理沙：その通りだ。官僚同士が歯止めなく攻撃し合って権力構造が混乱するのを防ぐために、権威主義体制はだいたい二つの方向に進む。
魔理沙：一つ目は、極端な個人独裁者が生まれるパターンで、こういう独裁者は秘密の監視体制を作り、体制内にいる潜在的な反対者を徹底的に排除する。
魔理沙：二つ目は、政権内部に複数のグループができるパターンだ。これらのグループは大きな政治同盟を組み、共同で統治を維持し、民衆を抑え込む。
霊夢：二つ目は、聞いた感じだと集団指導に近いね？
魔理沙：そうだな。もちろん集団指導にも欠点はある。一つの政策を実行するだけでも、複数の派閥の間で何度も調整が必要になって、効率は落ちやすい。
魔理沙：でも良い点もある。権力が分散すると、派閥同士がやり取りする中で自然とルールができる。そしてみんな自分の身を守るために、そのルールを暗黙のうちに守るようになるんだ。
霊夢：だからルールがある限り、前の指導者も比較的安心して引退できるんだね？つまり、後の指導者が勝手に報復してくる心配が少ないってこと？
魔理沙：まさにそうだな。ルールがあるからこそ、後継者も前任者本人の安全や、その家族の財産をある程度守らざるを得なくなる。
魔理沙：でも一人独裁者は違う。一人独裁者はほかの政治グループを壊し、もともとあったルールまで壊してしまう。最後には、独裁者本人がルールそのものになってしまうんだ。
霊夢：つまり、その人が言ったことが、そのままルールになるってこと？
魔理沙：そう考えていいぜ。もし習近平が明日「地球は平らだ」と言えば、中国の体制内ではそれに合わせて認めるしかなくなる。
魔理沙：このやり方は、一見すると習近平に絶大な権力を与えるように見える。でも同時に、彼が退陣した後にルールで守られる道も失わせるんだ。
魔理沙：その時、彼が自分の安全を守りたいなら、次の独裁者の約束に頼るしかなくなる。
霊夢：でも、そんな約束って信用できるの？
魔理沙：信用できないぜ。むしろ、独裁者の約束ほど信用しにくいものはないと言ってもいい。
魔理沙：たとえば、ある人が権力を奪うために、本来みんなを守っていたルールを自分の手で壊したとしよう。
魔理沙：その人が権力を握っている間は、たしかに都合がいい。自分を縛るルールがないから、他人をどう扱うかも好きに決められる。
霊夢：つまり、ルールが壊された時、最初に損をするのは他人ってこと？
魔理沙：そうだな。でも問題は、一度壊れたルールは、他人に対してだけ無効になるわけじゃないということだ。その人が権力を失った後、同じルールが自分を守ってくれることもなくなる。
霊夢：なるほどね。今日、自分で橋を壊して他人が川を渡れないようにしたら、明日自分が渡りたい時にも、もう橋がないってことか。
魔理沙：まさにそうだな。習近平に置き換えても、似たような警告になる。たとえば中国共産党第20回大会の閉幕会場で、胡錦濤がスタッフに連れ出されたことがあった。
霊夢：胡錦濤が会場から連れ出されたの？あの人って前の最高指導者でしょ？どうしてそんなことが起きたの？
魔理沙：公式には十分に透明な説明が出ていないから、外部では今もいろいろな見方がある。
魔理沙：胡錦濤の体調が関係していたという見方もあるし、多くの観察者は、この出来事には強い政治的な意味があり、習近平の前例のない揺るぎない独裁的地位を示すものだったと見ている。
魔理沙：というのも、それは中国共産党第20回大会の閉幕式という公開の場で起きたからな。胡錦濤は習近平の隣に座っていたのに、スタッフによって会場から連れ出された。外から見れば、権力関係の変化を示すサインと受け取られても不思議ではない。
霊夢：つまり、本当の理由が何であれ、前の最高指導者にも安全な境界線が残っているとは限らない、と見えてしまうわけだね？
魔理沙：そうだな。外部がどう解釈するにしても、少なくともそれは、前任の最高指導者に体面と安全な境界を残すという従来の政治的なルールが、さらに弱まったことを示している。
霊夢：つまり、今日前の指導者がそう扱われるなら、明日は別の人にも同じことが起こり得るってこと？
魔理沙：そこが問題なんだぜ。習近平が退陣すれば、彼自身も権力の中心から引きずり出される可能性がある。そしてそれを防ぐ一番シンプルで直接的な方法は、退陣しないことた。
霊夢：そう考えると、連れ出されるとか、軟禁されるとか、亡命するっていうのも、彼にとってはまだ軽い方なのかもしれないね。
魔理沙：一人独裁者の立場から見ると、たしかにそうかもしれない。しかも習近平には、ほかの一人独裁者と比べても、さらに退陣しにくい理由がある。
霊夢：それは何？
魔理沙：それが彼の権力掌握のやり方、つまり二つ目のポイントである反腐敗キャンペーンだな。
霊夢：反腐敗って、汚職官僚を取り締まることじゃないの？国や国民にとっては大きな良いことのはずなのに、どうして彼が退陣できない理由になるの？
魔理沙：習近平が就任後に最初に大きく進めたのが反腐敗で、これは、権力を固めるための政治的な粛清だったとも言えるし、本当に腐敗を正して共産党を立て直そうとしたとも言える。
魔理沙：ここで一番大事なのは動機じゃない。重要なのは、反腐敗が結果として習近平の権力を大きく強めたことた。
霊夢：つまり、最初の目的が何であれ、結果として彼の権力が大きくなったってこと？
魔理沙：その通りだ。習近平の初期の反腐敗には、かなりはっきりした選別があって、中国の官僚について汚職を言い出すと、実際には問題はかなり広い範囲に存在している。
魔理沙：権力への有効な監視がなく、暗黙の慣習が横行する体制では、高い地位にいる人間が完全にクリーンだとは言いにくい。むしろ、多かれ少なかれ腐敗に関わっていても不思議ではない。
霊夢：習近平本人も、完全に無関係でいるのは難しいってこと？
魔理沙：この見方では、そうだぜ。ただし、習近平の第一期に摘発された高級官僚には、ある共通点があって、
魔理沙：彼らの多くは既存の権力ネットワークに属していたり、過去の主要派閥と近い関係にあったりした。本当に習近平自身の中核グループに属する人物は、ほとんど含まれていない。
霊夢：じゃあ、その人たちが外された後は、誰が代わりに入ったの？
魔理沙：昇進した人たちの多くは、習近平により近く、政治的に信頼しやすい人物で、彼がかつて勤務した地方の系統や、長く一緒に仕事をしてきた幹部たちも含まれている。
霊夢：つまり反腐敗は、汚職官僚を捕まえるだけじゃなくて、権力の配置を組み替えることでもあったの？
魔理沙：まさにそうだな。既存の権力ネットワークを整理して、自分により従いやすい人間を昇進させることで、習近平は少しずつ一人独裁の土台を作っていった。
魔理沙：そして今では、彼はすでに大きな権力を握っているけど、この粛清は止まっていない。しかも焦点は、ますます忠誠心の問題へ移っている。
霊夢：つまり、官僚に汚職があるかどうかを見るだけじゃなくて、その官僚自身がどれだけ言うことを聞くかを、より重視しているってこと？
魔理沙：そうだな。一部メディアの報道では、張又侠は習近平がある軍幹部を中央軍事委員会副主席に抜擢することに反対したため、服従が足りないと見なされ、政治的な圧力を受けたとされている。
霊夢：張又侠って誰？普通の官僚ではなさそうだけど？
魔理沙：もちろん普通の官僚じゃない。張又侠は中国共産党の軍部高官で、長い間、軍の権力中枢にいた人物で、つまり、このレベルの人でさえ、従順ではないと見なされれば危険な立場に置かれる可能性がある。
霊夢：このレベルの人まで問題になるなら、下の人たちはなおさら反対なんてできないよね？
魔理沙：そこが問題の核心なんだぜ。習近平は長年、忠誠心を主な基準にして、反腐敗と粛清を進めてき、短期的に見れば、これはたしかに在任中の習近平をより安全にしたな。
魔理沙：何度も粛清を重ねた結果、体制内で彼に公然と反対できる人はかなり少なくなり、言い換えれば、今も最高の地位にいる習近平にとって、彼の立場はかなり安全に見える。
魔理沙：でも、習近平は反腐敗という刃で多くの政敵を排除した一方で、自分の手で巨大な潜在的反対勢力も作り出してしまったぜ。
霊夢：潜在的反対勢力？それって彼に失脚させられた人たちのこと？
魔理沙：その通りだ。この集団は政治学的には、「敗者連合」と呼ぶことができる。そこには、資産を没収されて地位を失った一族や、刑務所に送られた高級官僚たちが含まれる。
魔理沙：こうした人々と、その背後にある利益ネットワークは、本当に消えたわけじゃない。ただ一時的に身を潜めて、チャンスを待っているだけ。
霊夢：彼らは何を待っているの？
魔理沙：彼らが待っているのは、習近平が退陣するその日で、習近平が最高権力を失えば、これまで失脚させられた人々や、その背後に残る利益集団が、今度は逆に習近平へ報復する可能性がある。
霊夢：こういうことは以前にも起きたの？
魔理沙：この流れで見ると、習近平自身もこうした政治リスクをよく分かっているはず。なぜなら、彼の父である習仲勲が、まさに似たような歴史を身をもって経験しているからな。
霊夢：習仲勲って誰？
魔理沙：彼は習近平の父親で、かつて中国共産党の高官でもあって、その後、毛沢東時代に失脚させられ、長い間、政治的な地位を失っていたな。
霊夢：つまり、もともとは権力の中心にいたのに、その後また失脚させられたってこと？
魔理沙：その通りだ。でも大事なのは、彼がそのまま永遠に消えたわけではないということで、毛沢東の死後、中国政治の流れが変わり、過去に失脚した多くの人々が次々と復帰し、習仲勲も政治の舞台に戻った。
魔理沙：この出来事自体が、失脚した人間が本当に消えるとは限らないことを示している。時代の流れが変われば、彼らは戻ってくる可能性があり、さらには過去の相手を逆に追及することもある。
霊夢：じゃあ、その当事者の息子である習近平が、この道理を分からないはずがないよね？
魔理沙：おそらくそうだぜ。習近平はこうした政治的報復の可能性について、かなり強く実感しているはず。だからこそ、自分から退任する選択はますます取りにくくなる。
魔理沙：退いたあと、彼は自分が選んだ後継者が約束を破り、自分を政治的に追い込むことを心配しなければならない。
魔理沙：それだけでなく、自分に倒された人々が、いつか再び現れて報復してくることも警戒しなければならない。
霊夢：なるほど。どれだけ権力を一手に握っていても、退位する前に、自分に報復する可能性のある人を全員徹底的に処理することはできない、ということだね？
魔理沙：まさにそうだな。これが彼の置かれている苦しい状況たな。さて、習近平個人の利益について話したあとは、三つ目のポイントに進む必要がある。
魔理沙：この理由は、習近平個人の政治的理想、つまり後継者問題に関わっている。
霊夢：後継者問題？言うことを聞く人を一人探せばいいだけじゃないの？
魔理沙：そんなに単純な話じゃないぜ。習近平が自分の退陣後の安全を考えるかと言えば、もちろん考えるだろう。でも、彼がそれだけを考えていると言うのも現実的ではない。
魔理沙：習近平ほどの立場になれば、お金のようなものは、もはや一番追い求める対象ではない。権力さえあれば、財産なんて彼にとっては、いつでも動かせる数字のようなものた。
霊夢：分かったよ。彼が本当に追い求めているのはお金じゃなくて、歴史的地位なんだね。
魔理沙：そうだな。習近平には必ず自分なりの政治的理想や野心がある。その理想は多くの人から見ればかなり恐ろしいものかもしれないが、おそらく彼は中国史上で毛沢東に肩を並べる、さらには毛沢東を超える人物になりたいと思っている。
魔理沙：だから彼が後継者を選ぶ時にも、一つ考えなければならない問題がある。
魔理沙：その人物が彼の政治路線を続けられるのか、彼のいわゆる「偉大な理想」を受け継げるのか、という問題だ。
霊夢：確かに、もし後継者が就任後に彼の路線を全部否定したら、彼は何のために頑張ったのか分からなくなるよね？
魔理沙：まさにそうだな。毛沢東も晩年、実は似たような問題に直面している。彼が後継者を選ぶ時、ソ連の歴史からかなり強い影響を受けていたな。
魔理沙：スターリンの死後、フルシチョフが後を継い、そしてフルシチョフは就任後、毛沢東、さらには今日の習近平にとっても強く警戒するようなことを行ったぜ。
霊夢：何をしたの？
魔理沙：彼はスターリンを批判し始め、スターリンの多くの政策や歴史的遺産を否定して、いわゆる「スターリン批判」や「脱スターリン化」だな。
魔理沙：これは毛沢東からすれば、かなり恐ろしい前例で、なぜならそれは、独裁者の死後、後継者によって歴史上の悪者にされる可能性がある、ということを意味していたからな。
霊夢：だから毛沢東が後継者を選ぶ時、最も重視したのは忠誠だったの？
魔理沙：その通りだ。忠誠が最も重要な評価基準になり、でも問題は、忠誠を重視しすぎると、能力を犠牲にしやすいことだな。
魔理沙：毛沢東は一応、三人の後継者を選んだことがある。
魔理沙：林彪、王洪文、華国鋒の三人で、そしてこの三人には共通点がある。いずれも国家運営の能力に限界があったことだ。
霊夢：この三人ってそれぞれ誰なの？霊夢は名前すら聞いたことがなくて、何が違うのか全然分からないよ。
魔理沙：簡単に言うと、林彪は軍出身で戦争の時代に有名だった人物、王洪文は文化大革命期に抜擢された政治の新人、華国鋒は毛沢東が晩年に選んだつなぎ役の指導者だ。
霊夢：つまり、三人は背景がまったく違うのに、みんな毛沢東に後継者として見られたことがあるってこと？
魔理沙：そうだな。まず林彪から話そう。林彪は軍事面ではたしかに能力があり、特に戦争の時代には大きな実績があった。でも軍事能力と、国を治める能力は別物で、
魔理沙：建国後、林彪は具体的な国家運営の中心人物ではない。ただ、彼は一貫して毛沢東の側に立ったことで重用された。
霊夢：つまり、毛沢東が林彪を選んだのは、必ずしも彼が本当に国家を統治するのに向いていたからではない？ただ彼がずっと毛沢東を支持していたから？
魔理沙：その通りだ。要するに、それは政治的忠誠へのご褒美に近かい、そして毛沢東が一時本当に重視した後継者は、実は王洪文だった。
霊夢：王洪文はまたどんな人なの？
魔理沙：王洪文は文化大革命期に、現場の造反派から抜擢された人物で、政治的忠誠という意味ではもちろん問題がない。でも、能力面ではかなり弱い。
魔理沙：王洪文は内部会議で話す時でさえ十分に流暢ではなく、政治経験や人間関係をさばく力も明らかに足りなかったと言われている。
魔理沙：毛沢東は最初、王洪文と鄧小平を組ませ、鄧小平の経験を使って、王洪文がベテラン幹部たちをまとめられるようにしようとした。
霊夢：それは、経験不足の人の横に熟練した補佐役を付けるように聞こえるね。しかもあの鄧小平を補佐役にするなんて、毛沢東は相当この王洪文を重視していたんだね。
魔理沙：確かにそうだぜ。でも実際に組ませてみると、王洪文は鄧小平と対立し、状況をかなりこじらせてしまって、結局、毛沢東は王洪文を再び中心から外さざるを得ない。
魔理沙：その後、毛沢東が選んだ後継者が華国鋒だった。
霊夢：じゃあ華国鋒はまたどんなタイプだったの？
魔理沙：華国鋒は、さらに平凡で、よりつなぎ役に近い人物で、当時アメリカの北京連絡事務所主任を務めていたトーマス・ゲイツは、華国鋒について評価したことがある。
魔理沙：要するに、華国鋒は平凡で目立たない人物で、慎重に行動するのが特徴であり、本当の指導者というよりは過渡期の人物に近い、という評価だったな。
霊夢：じゃあ、どうしてそんな人が選ばれたの？
魔理沙：それは、独裁体制が後継者を選ぶ時には、かなり避けがたい結果だからだぜ。毛沢東の晩年、中国にもっと能力のある政治人物はいなかったのか。もちろんいた。鄧小平がそこにいるぜ。
霊夢：そうだよね。鄧小平の名前なら霊夢でも知ってるよ。有名人だよね。後に中国の改革開放を進めた人でしょ。
魔理沙：そうだな。鄧小平は後に中国の改革開放を進める中心人物になっていて、国家運営の経験も政治的な能力もかなり高い。
魔理沙：ただ、そこがまさに問題でもあるんだ。鄧小平は文化大革命を十分に支持していなかったし、毛沢東時代に失脚させられて、地方へ送られたこともあり、だから毛沢東としては、自分の路線を丸ごと安心して任せるのが難しかったんだぜ。
霊夢：つまり、能力のある人はあまり言うことを聞かなくて、言うことを聞く人は能力が足りないことが多いってこと？
魔理沙：これこそ、独裁者が後継者を選ぶときにぶつかる典型的なジレンマだぜ。学術的には、「忠誠と能力のジレンマ」と呼ばれる考え方がある。
霊夢：忠誠と能力のジレンマ？なんか変な言い方だけど、どういう意味なの？
魔理沙：簡単に言うと、独裁者が部下を選ぶとき、構造的な矛盾にぶつかるということで、能力がある人ほど、自分の影響力を持ちやすく、独裁者にとって脅威にもなりやすい。
魔理沙：だから独裁者は、そういう人物をますます重用しにくくなるんだ。
霊夢：でも、能力がない人なら安全ってことなの？
魔理沙：独裁者から見ると、能力は低くても忠誠心がある人の方が安全に見える。けれど、そういう人はだいたい能力も平凡で、本当に国を運営するのは難しい。
魔理沙：逆に、忠誠心もあって能力もあるように見える人物がいると、独裁者は今度は、その忠誠が本物なのか演技なのかを疑うようになる。
霊夢：それじゃあ完全に行き詰まりじゃない。できる人は信用できないし、信用できる人は能力が足りない。
魔理沙：その通りだ。このジレンマは、今の習近平にもそのまま当てはまる。
魔理沙：習近平が後継者を選ぶとしたら、娘の習明沢や妻の彭麗媛のような家族が継ぐ場合を除けば、彼の政治路線を受け継ぎ、いわゆる偉大な理想を実現できる人物を探さなければならない。
霊夢：でも話を戻すと、そんな人って本当に存在するの？
魔理沙：習近平のような個人独裁者の周りには、理論上そういう人はかなり存在しにくい。本当に能力があって、政治的な基盤もあり、自分で判断できる人間は、習近平から脅威と見なされやすいからな。
魔理沙：一方で、絶対に服従して完全に忠誠な人間は、最高権力を担えるだけの能力を持ちにくい。だから習近平が後継者を探そうとしても、本当にちょうどいい人物を見つけるのは難しいんだ。
霊夢：つまり魔理沙が言ってるのは、習近平はかなり変な状態に追い込まれるってこと？
霊夢：一方では退陣後に報復されるのを恐れて、もう一方では誰を見ても後継者として物足りないと思ってしまう状態？
魔理沙：まさにそうだな。彼は、自分は退けないし、退く勇気もないし、しかも安心して後を任せられる人物も見つからない、と感じることになる。
魔理沙：実際、2018年3月11日、中国の第13期全国人民代表大会第1回会議で憲法改正案が可決され、国家主席の任期制限が撤廃された時点で、習近平はすでに引き返しにくい道に入っていたぜ。
魔理沙：当時の採決結果は、賛成2958票、反対2票、棄権3票、無効1票で、その瞬間から、彼はそのまま連任を続けるしかない道へ進んだんだ。
霊夢：つまり、任期制限が一度なくなると、ただ数年長く続けるという話じゃなくて、権力から降りる仕組みそのものが壊れたってこと？
魔理沙：その通りだ。制度としての出口がふさがれると、個人はますます権力そのものに頼って、自分の安全を守るしかなくなる。
魔理沙：最後に、かなり興味深いデータがある。習近平にとって、もしこのまま続けて、経済が悪化し、国民の不満が爆発し、さらには体制内の官僚まで耐えられなくなった場合、彼個人の安全という点では、かなり直感に反する結論が出てくる。
霊夢：どんな結論？
魔理沙：ほかの官僚に倒されるくらいなら、むしろ民衆に倒された方がまし、ということだ。
霊夢：それはかなり逆に聞こえるね。民衆に倒される方が危険なんじゃないの？
魔理沙：多くの人はそう考えるけど、政治学の研究には少し違う統計もある。著名な政治学者ハイン・ゴーマンズは、過去およそ100年の独裁者が強制的に退陣した後の結末を調べたことがある。
魔理沙：その統計では、退陣後に処罰を免れた独裁者は約20％しかいない。そして、そうした処罰を免れたケースは、基本的に民主化への移行後に起きている。
霊夢：つまり、独裁者が免責を得たいなら、逆に民主化に望みをかける必要があるってこと？
魔理沙：そうだな。これは多くの人のイメージとは違うかもしれない。民主化後の独裁者の末路というと、多くの人がすぐ思い浮かべるのは、ルーマニアのチャウシェスクだからな。
霊夢：ルーマニアのチャウシェスク？それはまたどんな人物なの？
魔理沙：簡単に言えば、独裁者だったチャウシェスク夫妻は、政権崩壊後にすぐ裁判にかけられ、銃殺され、この例はかなり有名たな。
魔理沙：でも問題は、チャウシェスクの例が多数派を代表しているわけではないことで、第三波の民主化の中で、退陣した多くの独裁者が同じように厳しく処罰されたわけではない。
魔理沙：関連する研究によれば、その民主化の波の中で退陣した56人の指導者のうち、処罰を受けたのは16人だけだった。
霊夢：じゃあ残りの人たちは？
魔理沙：多くの人は、過去の人脈に頼って、政治や社会の中で影響力を保ち続けることさえできた。処罰を受けた人でも、後に恩赦を受けた例は少なくない。
魔理沙：たとえば韓国の全斗煥は、一度は刑を言い渡されたが、その後に恩赦を受けている。
霊夢：どうして民主化した後の方が、かえって恩赦が起きやすいの？
魔理沙：これは、最初に話した「ルール」の問題に戻るんだぜ。独裁者が退陣したあとに身を守りたい、徹底的な報復を避けたいと思うなら、頼れるのは権力ではないし、後継者の口約束だけでもない。
魔理沙：本当に彼を守れるのは、安定したルールなんだ。
霊夢：じゃあ、そのルールは誰が作って、誰が守れるの？
魔理沙：一番それを実現しやすいのは、制度化された政府だぜ。民主化への移行の中では、新しい政府が暴力的な衝突を減らし、情勢を安定させるために、法律や合意、裁判手続き、あるいは恩赦によって旧支配者を扱うことがある。
魔理沙：それは必ずしも正義が完全に実現するという意味ではない。でも少なくとも、権力闘争の中で起きる私的な報復よりは、先が読みやすい。
霊夢：つまり独裁者にとっては、国民が進める制度転換の方が、身近な官僚によるクーデターより安全な場合もあるってこと？
魔理沙：これこそ、ここでの結論だぜ。習近平にとって、首相の李強や側近の蔡奇のような体制内の高官たちは、天安門広場に立つ民衆よりも、ずっと怖い存在かもしれない。
霊夢：国民が求めるのは制度の変化、つまり民主化だけど、身近な人が求めるのは直接の報復、つまり習近平の命そのものかもしれないから？
魔理沙：そう考えていいぜ。民衆が進める転換には、少なくともルールを作るチャンスがある。一方で、体制内部の権力闘争は、ルールのない報復に近くなりやすい。
魔理沙：だから、もし習近平が本当に歴史を読むのが好きなら、この部分の歴史も読んでおいた方がいいかもしれない。自分が本当に持ちこたえられなくなったその日、どう選ぶべきかを知っておくべきだな。
霊夢：国民と妥協することは、必ずしも最悪の結果ではないんだね。
魔理沙：その通りだ。彼個人にとっては、体制内の官僚に倒されるよりも、むしろ安全な結末かもしれない。


