在柔佛海峡的两岸，是马来西亚和新加坡两个国家。上世纪六十年代，

他们曾经是一个国家，然而一九六五年，新加坡被踢出了马来西亚，从此，两个国家走上了截然不同的道路。

六十年后，踢出去的新加坡人均gdp高达九万美元，

位居亚洲四小龙之首，在发达国家中都算领先的。

而马来西亚的人均gdp是一万美元出头，只有新加坡的八分之一，

被视为中等收入陷阱的典型代表。两个国家拥有同样的地理位置，

同样的气候条件，相似的民族文化，马来西亚还有着更加丰富的自然资源。

然而，为什么一到海峡之隔的马来西亚，没有成为新加坡那样的发达国家呢？

哈喽，大家好，我是摸鱼，这是我的世界产业地图系列，本期视频我们来讲一讲马来西亚，

你将了解到马来西亚这个国家的基本国情和产业发展史。为什么天湖开局，

却把一手好牌打得稀烂？马来西亚和新加坡有着怎样的爱恨纠葛？

今天，马来西亚正在面临新的发展机遇，他能否打破中等收入陷阱的魔咒呢？

本期视频，墨鱼看了成吨的资料，把数万字的内容浓缩提炼成了二十来分钟的视频，

希望可以让你一口气吸收完。如果觉得对你有所帮助的话，还请点赞投币支持一下墨鱼，谢谢了！

马来西亚这个国家可以说是天虎开局，

打开世界地图，这个道者的八字就是马来西亚。

从地理位置上看，马来西亚就像是整个亚太地区的咽喉，无论是东方的商船想要出

去还是西方的商船想进来，都需要经过这个口子，

尤其是西马扼手的马六甲海峡，它连接着印度洋和太平洋，是东亚、南亚和中东的交通枢纽，

全世界四分之一的贸易都要从这里经过。自古以来，

马来西亚就是海上丝绸之路的核心地带，来自中国、印度、中东、欧洲的商人们在港口云集，

十几种语言，不同的宗教信仰也构成了当地多元的民族文化。

除了带来经济上的繁荣，这个地理位置还有一个好处。

我们从地图上看，马来西亚四面都被陆地或者岛屿包围着，当台风海啸来临的时候，

首当其冲的是南边的印尼、左上角的泰国，右边的菲律宾。

等台风吹到马来西亚，兄弟们已经给他挡得差不多了。同时，马来西亚不处于环太平洋火山地震带，

过去五十多年有记录的最大地震也就五点九级，

也不存在火山喷发的危险。所以马来西亚可以说是整个东南亚自然灾害最少的国家了。

更过分的是，这个国家还拥有非常丰富的自然资源，

我们知道日本和韩国资源很贫瘠，石油、天然气这些能源工业所需要的铁矿石、铜矿几乎完全依赖进口，

而且国内多山地，耕地条件差，

粮食自给率也不足百分之四十，属于是要啥啥没有。但是马来西亚不一样，

这个国家用充足的石油和天然气储量在东南亚首屈一指，国内的矿产资源锡矿、铁矿、金矿、铝矿、锰矿那是样样都全，

在农业方面更是不得了，

马来西亚是全球最重要的棕榈油生产国，天然橡胶的产量占全世界三分之一，

胡椒、可可、椰子等等经济作物也都位居世界前列。

由于森林资源丰富，马来西亚也是世界上最大的热带木材出口国。再加上沿海，

它的水产养殖业也相当发达。如果你在玩战略经营类游戏，那么开局拿到这么一个地方，

你就偷着乐吧。就这么一个天选之地，想不把它搞成发达国家都难吧。

上世纪五六十年代，马来西亚和亚洲四小龙几乎同时起步，

他的gdp比当时中国、台湾和韩国都要更高，发展的模式也都大差不差的。

然而慢慢的，最得天独厚的马来西亚反而被其他国家和地区甩开老远，

那这个事情就很令人费解啊，对吧？在地理条件和自然资源都遥遥领先的情况下，

马来西亚是如何把一张好牌打烂的？要搞清楚这一点，我们需要了解马来西亚近现代的历史以及他的体制问题。

而马来西亚踢走新加坡这件事情，

就把这些深层次的矛盾展现的淋漓尽致。

一九六五年八月九日，马来西亚国会以一百二十六票赞成，零票反对的结果通过了新加坡独立法案，

新加坡被踢出了马来西亚联邦。这是一件匪夷所思的事情。

从地图上看，新加坡属于马六甲海峡的心脏地带，是马来半岛最大的港口，

贡献了马来西亚联邦百分之四十的税收。这样一个地盘，

你不想着好好把他拉拢，好好去搞发展，反而是一脚踢了出去，怎么会有人干出这样的事情呢？

因为这件事情他不是出于经济。利益的考量，而是政治的考量。

马来西亚和新加坡的矛盾，一句话总结就是马来人和海外华人之间争夺政治权利的矛盾。

我们前面说过，马来西亚有一特殊的地理位置，

是一个多元文化的国家。从明朝政和下西洋开始，就有大量的华商来到马来西亚做生意，

甚至移民定居，占到马来西亚相当大的人口比例。但是华人和当地的土著马来人一直玩不到一块去。

移民的马来西亚华人大多数祖籍来自于中国福建省和广东省，

他们以地缘和血缘为纽带，组成了华人社群。

他们有自己的商会，独立的教育体系，在异国他乡互帮互助。

精明又勤奋的华人很快就掌握了马来半岛的经济命脉，跟当地贫困的土著显得格格不入。

所以，海外华人和马来人本身就存在一定的贫富矛盾。而这个矛盾在英国人的搅合下，

不断的加深。从一八四二年开始，英国成为了马来半岛主要的殖民者。

英国人非常阴险，他们采取了分而治之的策略，鼓励华人从事商业和制造业，

让印度人在棕榈园和橡胶园当劳动力。而对于土著马来人，

则是两极分化，让原有各个州的统治者继续掌权，享受荣华富贵，

而普通老百姓则充当苦力。这个是英国人惯用的手段，故意挑拨种族矛盾和阶级矛盾，

让内部产生分裂和对立，这样就无法团结起来，

好方便自己统治。当然啊，现在美国呢，也正在继承这个传统。在二战以后，英国对殖民地的掌控日渐示威东南亚各。

国陆续宣布独立。一九六三年，

曾经英国殖民的马来亚、新加坡、沙巴、沙拉越几个地区联合起来，组成了一个政治联合体马来西亚联邦，

简称大马，这就是今天马来西亚的前身。

虽然表面上成立了一个国家，但是马来西亚的内部依然是分裂的，殖民时期的民族矛盾一直延续到了独立以后。

当时华人占到马来西亚人口约四成，

具有相当大的影响力。而马来人觉得自己经过了这么多年的压迫，

该由自己来当家做主了。马来西亚是马来人的马来西亚，他们出台了各种政策来打压华人，

提高马来人的社会地位。同时，这个国家各种权力机构之间也存在明争暗斗。

由马来人成立的政权巫统，华人成立的组织马华公会，

印度人成立的印度人国大的各个州还保存着传统意义上的伊斯兰统治者苏丹。

当时新加坡的主体民族就是华人，执政党是李光耀领导的人民行动党。

李光耀认为啊，应该摒弃********马来人也好，华人也好，

印度人也好，现在大家不都是马来西亚人吗？他的这个理念得到了很多人的支持。

一九六四年，李光耀参加马来西亚联邦大选，这引起了联邦政府的警觉，

这是一个强大的政治对手，一旦让李光耀当选总理，将会动摇马来人的统治地位。

于是一九六五年，马来西亚国会投票把新加坡驱逐出了联邦。

这一天，李光耀在记者会上流泪，他说这是他这一生最痛苦的时刻，

马来西亚人的马来西亚失败了。对支持他的人们感到愧疚。

通过新加坡独立这件事情，相信大家对马来西亚这个国家的基因有了一定了解，

而这些历史遗留问题，也为他后来的经济停滞不前埋下了伏笔。从一九六五年开始，

新加坡和马来西亚从同一起跑线出发，走出了截然不同的剧本。

接下来，他们的发展历程和对照，给了我们很有价值的社会学参考。

虽然踢掉了最繁华的新加坡，但是建国后的这段时间，

马来西亚还是混得风生水起，因为他找到了一个新的好大哥日本。

七十年代初，石油危机爆发了，全球油价飙涨，而日本车凭借着经济省油的特点，

在全球范围内广受欢迎，日本一度超越美国，成为了全球最大的汽车制造国。

但是我们知道，日本这个国家资源贫瘠嘛，汽车的燃油、造车用的钢铁、造轮胎用的橡胶等等原材料都需要进口。

哎，恰好就有这么一个国家，

它有着丰富的油气储备，矿产资源多样，同时还是全球数一数二的橡胶生产国，

而且呢，刚好它还离日本不远，所以马来西亚和日本一拍即合。马来西亚出口石油、橡胶等等初级产品到日本，

而日本也看好马来西亚丰富的资源和廉价的劳动力，

干脆就把厂搬到马来西亚，汽车组装好了之后，直接从马六甲海峡出发，

运往世界各地。在七八十年代，日本是马来西亚最大的出口目的地，同时也是马来西亚最大的进口来源地。

日本拿着技术和产品去打头阵，马来西亚作为供应链和组装基地。

当后方两个国家手牵着手，肩并着肩，一起驰满了石油危机的红利。

日本这段时间gdp年均增速超过百分之十，逐渐成为世界第二大经济体。

马来西亚的gdp以更加夸张的斜率起飞，它不仅接到了大量日本的订单，

而且由于本身就是石油出口国，享受到了油价上涨的红利。

八十年代，两个国家的合作进一步加深。一九八一年，马哈蒂尔出任马来西亚总理，

这个人被誉为马来西亚现代化的工程师。他上任后提出了向东看政策，

向日本学习成功经验，推动产业结构从初级产品出口转向制造业和工业。

马来西亚派遣了大量留学生到日本学习先进的技术和管理经验，

同时也给日本企业提供了税收优惠等的扶持，吸引日本的资金和技术。

一九八三年，马来西亚的重工企业和日本三菱合作，成立了本土汽车品牌宝腾汽车，

这款车后来占据了马来本土百分之六十的市场。但是两国的甜蜜时光并没有长长久久。

一九八五年，事情发生了变化。由于日本的汽车和电子产业太过于强势，

挤压到了美国企业的利润，美国不少车企和芯片企业破产倒闭，

美日之间的贸易利差越来越大。一九八五年，美国向日本发动了贸易战，

先是签订了广场协议，让日元大幅升值，削弱了日本的成本优势。

同时又对日本的半导体、汽车等等商品发起反经销调查，征收百分之百惩罚性关税，

并且对出口进行了限额。在美国的打压下，日本制造业遭受重创，

开始萎靡不振。但后来的事情大家都知道了，日本在九十年代泡沫经济破灭，

陷入了失去了三十年。在大哥倒了之后，马来西亚也受到了一定影响。

一九八五年，马来西亚的gdp出现了下滑，但是它的命运和日本不一样，

在短暂两年挫折之后，他又找到了新的大哥，开启了第二轮增长曲线。

在韩国存储芯片那一期视频中，

我们说到，在制裁了日本之后，美国需要寻找新的廉价劳动力代工厂，同时呢，也需要扶持其他竞争对手来打压日本。

于是韩国接过了破天的富贵，

芯片产业突飞猛进，逐渐制霸全球。某种程度上，我们可以说，日本失去了三十年，

就是韩国得到的三十年。其实这个叙事同样适用于马来西亚，

他一边含泪跟大哥告别，一边瓜分到了从大哥那里流出来的芯片产业链。

一九七二年，马来西亚设立了历史上第一个自贸区槟城八六拜工业区。

从地图上看，槟城位于马六甲海峡北端，坐拥大型港口，毗邻四通八达的高速公路和铁路系统，

附近还有国际机场，交通十分便利。在政策方面，

这里给科技企业提供了五到十年的所得税减免，企业进口原材料和设备可以免征关税，

并且还允许外资百分之百控股，外汇管制也可以自由进出。

而在劳动力方面，由于长期受到英国殖民，马来西亚的英语普及率相当之高，

这里有着大量的年轻便宜说英语的劳动力，简直就是外资企业的天堂。

自贸区刚刚建好，英特尔就在冰城建设了第一个封装测试工厂，

紧接着amd、惠普、博士、日立等等跨国企业也纷纷投资建厂，

这几家芯片企业后来被称为冰城八五市。这些行业巨头的入驻，不仅带来了资金和技术，

还催生了完整的产业链生态，从基础的组装加工，到原材料和零部件，

再到物流和周边服务业的配套，很快这就从一个小渔村变成了电子产业集群。

有了这些产业基础之后，一九八五年，日本半导体产业遭受重创，

同时韩国、中国台湾等地的劳动力成本越来越贵，马来西亚自然成为了产能迁移的首选，

由一千多家科技企业陆陆续续搬到冰城，把这里打造成了东方硅谷。

在外资的推动下，马来西亚的矿产、油漆、橡胶等等传统代表行业在gdp的占比逐渐下滑，

而以集成电路为代表的制造业占比越来越高，

实现了产业结构的转型，并且逐渐以出口为导向。同时，美国也成为了马来西亚新的大哥。

从一九八五年开始，大马出口到日本的市场份额越来越少，

而出口到美国的占比越来越高，在卖到美国的商品中，

有五成以上是电子设备和零部件。随着马来西亚的集成电路产量暴增，到九十年代，

这已经发展成为全球最大的计算机芯片出口国和第三大半导体生产国，

仅次于美国和日本，在全球的半导体产业链中占有举足轻重的地位。

马来西亚的经济水平也得到了突飞猛进的增长，九十年代人均gdp高达八千美。

元，在东南亚国家中仅次于新加坡，是菲律宾的三倍多，

泰国的两倍多，中国当时人均gdp也才三千美元出头。全世界对这个东南亚冉冉升起的新星寄予厚望，

认为他会复刻日韩的道路，成为下一个亚洲奇迹。

然而，事实真的会如此顺利吗？

一九九一年，马哈蒂尔制定了一个小目标，到二零二零年，让马来西亚全面实现发达国家水平。

然而，就在几年之后，这个国家的经济增长陷入了停滞。

一九九八年到二零一零年，马来西亚的年均gdp增长率只有百分之二点零七。

如今，三十年过去了，马来西亚始终徘徊在中等收入国家行列，

就好像陷入泥沼一样，怎么爬都爬不上去。这中间到底发生了什么？

在风投领域有一句话站在风口上，猪都能飞起来。八九十年代，

马来西亚显然站在了全球产业链转移的风口上。但是，风投界还有一句话叫做潮水退去，

你才知道谁在裸泳。一九九七年，亚洲金融危机爆发，

这一轮产业链转移的热潮退去了。一年时间，马来西亚的gdp规模从一千亿美元暴跌至七百亿美元，

出现了深度缩水，马来立即大幅贬值，

股市和房地产市场暴跌。金融危机不仅动摇了马来西亚本土的经济，

还对跨国科技企业造成了巨大的冲击。因为银行的信贷紧缩，企业的资金周转变得异常困难，

进口原材料的成本变得高昂。而且由于本土的货币贬值，

他们的资产不断的缩水，于是纷纷抛售东南亚资产，换回美元。以求保值增值。

有数据统计，一九九六年，大约有九百多亿美元的国际热钱流入了东南亚，

而一九九八年已经转为净流出两百多亿美元。两年之后，亚洲金融危机过去了，

但是国际资本没有回来。因为随着人均gdp的提升，马来西亚的劳动力成本已经没有性价比，

而跨国企业显然有了更好的去处。二零零一年，

中国加入wto，这个东方的超级大国开始接管全球的制造业产能。

马来西亚的外商直接投资额在九十年代中期迎来了高峰，但随后一直走下坡路，

并且在二零零五年以后逐渐变成净流出。从一九八五年开始，

由于集成电路出口，马来西亚的出口额占gdp比重不断提高，一度超过百分之一百二。

然而，在金融危机之后，这个比例也开始走下坡路，逐渐回落到百分之六十的水平。

这对于一个以出口为导向的国家来说是致命的，

被资本抛弃了。马来西亚gdp增速较从前明显下了一个台阶。马来西亚的人均gdp也一直困在了一万美元左右的水平。

近些年来上上下下，它就好像一个魔咒一样，

如果收入增长，那么马来西亚对资本就缺乏吸引力，而如果老百姓的收入不增长，

那么发展的意义到底是什么呢？二零零六年，世界银行把这种现象称之为中等收入陷阱，

而马来西亚就是最典型的代表。然而，有意思的是，

其他亚洲四小龙似乎并没有马来西亚这样的困境。一九九七年，他们也受到了亚洲金。

融危机的影响然而短暂的挫折之后，他们又继续恢复了增长。尤其是新加坡，

如今的人均gdp高达九万美元，是马来西亚的八倍。但我们回顾历史，

日本和亚洲四小龙的发展模式跟马来西亚其实是如出一辙的，

他们都是依靠廉价劳动力承接美国外溢的制造业订单，吸收海外的资金和技术，

逐渐形成了以出口为导向的产业特征。而且随着经济增长，他们的劳动力成本也在不断水涨船高。

但是，为什么偏偏就只有马来西亚跑不动了，他们却可以继续增长呢？

大马到底做错了什么？我们不妨拿他和隔壁邻居新加坡来对比一下。

新加坡是一个没有任何自然资源的弹丸之地，

由于国内没有淡水河流，连日常的饮用水都需要进口，所以一开始新加坡想要依附于马来西亚发展。

一九六五年新加坡被迫独立之后，

面临着强烈的生存危机，他们深深的知道自己没有任何可以依靠的资源，

只能依靠先进的技术和知识形成的壁垒，这样才能在世界上有一席之地。

所以新加坡政府非常舍得砸钱搞教育和研发。在人民行动党执政的前九年里，

政府把近三分之一的财政预算都投在了教育领域。二十世纪八十年代以来，

教育经费支出在财政预算的比例也一直维持在百分之二十左右，仅次于国防预算。

新加坡的研发支出占gdp的比重长期在百分之二以上。在全球产业链转移的红利期，

新加坡是一刻也不敢松懈。完成了技术和人才的沉淀，

逐渐把产业升级到了科技和知识密集的芯片设计、生物医药领域，

占据了附加值较高的环节。而相比之下，马来西亚实在是太幸运了，

这也是他的不幸。马来西亚拥有着丰富的石油、天然气、棕榈油等等自然资源，

所以他们光是靠着这些基础资源出口，就已经可以混得不错。凭借着良好的贸易区位优势，

外资自己就会入驻，订单会源源不断的找上门，好像一直就做封装测试也是不错的。

由于躺着就有老天爷赏饭吃，所以他们并没有去实现产业升级的迫切性。

马来西亚的研发投入占gdp比重仅有百分之零点六，

这个在全世界范围内都是相当低的。当新加坡在疯狂砸钱搞教育的时候，

马来西亚在搞********实行教育配额制，比如说把大学的名额大部分比例留给了马来人，

限制华人接受良好教育的机会。但同时呢，马来西亚自己又留不住人才，

因为隔壁的新加坡工资水平是马来西亚的好几倍。同样是搞芯片设计，

搞医药研发，那为什么我不去新加坡呢？反正坐飞机一两个小时就到了。

所以马来西亚存在着严重的人力资本赤字。根据世界银行的统计，二零一一年，

居住工作在国外的马来西亚人大约是一百五十万，占到马来西亚总人口的百分之五点三。

这些人中绝大多数都是接受过高等教育的技术工人和专业人才。

由于巨大的工程师缺口，马来西亚一直转型困难，就只能守着。

附加值低的组装加工环节。除了人才和技术的沉淀以外，马来的第二个问题在于内需没有拉动起来。

日本、韩国、新加坡，他们都是典型的出口导向型国家，

这就意味着必然对外资产生依赖，一旦外资撤离，那他们该怎么办呢？

所以，一定要发展起来本土的消费，用强韧的内需来抵抗国际市场的扰动。

那么应该如何拉动内需呢？关键在于培育一个庞大的中等收入群体。

新加坡从六十年代就开始推行居者有其无行动，让百分之八十以上的老百姓都可以较低成本获得住房，

并且推行中央公积金制度，为就业者提供良好的社会保障。

这样一来，老百姓就有钱消费，也敢于消费。目前，新加坡形成了一个橄榄型的社会结构，

百分之十的富人阶层，百分之七十的中等收入阶层和百分之二十的中低收入阶层

占比最高的。这部分中等收入群体是支撑新加坡内生经济增长的核心保障。

而反观马来西亚这边，虽然他的人均gdp在东南亚处于领先地位，

但是呢，这毕竟是一个平均数。马来西亚的人口基数很小，只有泰国的一半，

只有菲律宾和越南的三分之一。普通人跟首富一平均，那大家收入都挺不错的。

二零二三年，大马统计局的数据显示，全国有百分之四十七的人处于贫困线以下，

他们的月收入低于两千五百零几，也就是低于六百二十美元，这远远没有达到马来西亚人均gdp的水平。

巨大的贫富差距导致中产阶级。难以发展壮大，

社会的有效消费需求不足，所以本土的内生经济一直难以壮大。

当然，除了这些问题以外，马来西亚还有着根深蒂固的体制问题和民族矛盾。

我们在前面说过，一九六五年，乌统由于担心华人影响到他的政权根基，

把繁华的新加坡给踢了出去。其实，这个尴尬的局面同样出现在滨城。

滨城是主要的华人聚集地，作为马来西亚的硅谷，这里凭借着百分之一的国土面积，

贡献了马来西亚三分之一的出口额。但是，联邦政府对槟城是有所忌惮的，

槟城挣的钱并没有拿去进一步发展半导体产业，做大做强，而是把税收上交给了联邦政府，

通过转移支付的形式，支持了吉隆坡的发展。马来人内部也并非铁板一块，

马来西亚是联邦制度，每个州相对独立，并且呢，还有着自己的伊斯兰统治者苏丹。

在很长的时间里，从东马前往西马，虽然都在同一个国家，

但是还是需要办理签证的。这样的分裂，导致整个国家的资源分配效率低下，

政策也没有办法有效的传达和落实，更不可能像韩国那样以举国之力发展半导体和重工业。

所以，产业落后，内需不足，体制问题困住了马来西亚，

外资一走，他们的发展就停滞不前了。那么，马来西亚就这么一直浑浑噩噩下去，

再也无法脱离中等收入陷阱了吗？哎，还真不一定。马来西亚这个国家啊，

他总是得到幸运女神的眷顾，最近两年，他又重新获得了资本青睐，

新的风口来临了。二零一八年七月六日，

美国宣布从即日起对中国进口的三百四十亿美元商品加征百分之二十五关税。

同日，作为反击，中国也对对等规模的美国商品加征了百分之二十五的进口关税，

贸易战打响了。为了避免地缘政治的影响以及规避关税成本，

海外半导体大厂开始寻求新的产业链基地。由于如今的芯片制造业技术壁垒越来越高，

大厂们开始不再只追求成本，而是更注重供应链的稳定性。

拥有优越的地理位置、完整的产业集群以及人力成本也没涨太多的马来西亚，

重新得到了大厂们的重视。二零二一年，英特尔宣布投资七十亿美元在马来西亚扩产。

二零二二年，日月光在槟城陆续扩建三个工厂。二零二三年，

德州仪器宣布在马来西亚投资三十亿美元建造两家工厂。外资离开马来西亚二十多年，

现在他们终于回来了，再次为这个国家注入了增长的驱动力。

除了国际半导体大厂以外，中国厂商也正在出海向马来西亚进发。

在二零一八年关税战之后，美国对中国的半导体要加增百分之二十五的关税，但是对马来西亚征收零关税，

所以中国厂商可以把产品运到马来西亚，在马来西亚完成后端的封测和组装之后，

再销往美国，以此规避关税。近些年，中国企业对马来西亚的投资和贸易也在不断加码。

在中美两个大国的摩擦中，

马来西亚居然意外的成为了赢家。从二零一八年开始，这个国家的半导体产业活。

了过来，节省电路出口额，从要死不活的状态突然拔地而起，集成电路的产量也在几年时间内就翻了一倍。

二零二四年，马来西亚向美国出口了价值一百六十二亿美元的芯片，

占到美国所有半导体进口额的近百分之二十，成为美国最大的半导体进口国，

马来西亚也重新回到了世界第五大半导体生产国的地位。

除了半导体以外，ai的风也吹到了马来西亚，这主要是受贿于新加坡。

新加坡是谷歌、tiktok、 grav等等互联网大厂的亚太总部，很多大厂都把自己的数据中心部署在这里。

随着ai需求的爆发，大厂们建设数据中心的规模也越来越大。

然而新加坡的土地资源是十分有限的，而且能源供给也是一个问题，

所以从二零一九年开始，新加坡政府暂停批准数据中心项目的建设。

于是大厂们开始把眼光放在了毗邻新加坡的马来西亚。大马的柔佛州和新加坡只有一道海峡之隔，

这里有着充分的土地资源和水利资源，

刚好可以接住新加坡外溢的数据中心需求。目前已经有包括微软、英伟达等等科技巨头在当地建设数据中心，

再建容量已经达到七百一十八兆瓦。

二零二三年七月，马来西亚和新加坡正式提出了在柔佛州内建设柔佛新加坡经济特区的设想，

并且在二零二四年一月签订了合作备忘录。

在六十年以后，新加坡和大马终于重新携手发展，两国的关系进入了新的阶段。

大家还记得我们在？前面说马来西亚陷入中等收入陷阱，

主要有三方面的问题一是没有形成技术和人才的沉淀，

所以无法实现产业升级二是社会贫富差距加大，没能有效培育本土的内需

三是固有的制度问题和民族矛盾导致资源分配的效率低下。而现在马来西亚正在进行改革，

二零一八年，巫统政权由于重大的贪腐问题倒台了。

巫统从一九五七年以来就一直担任马来西亚执政党，很大程度上，

这个国家的体制问题和民族矛盾是跟巫统脱不开关系的。新的执政联盟上台了之后，

二零二三年提出了昌明经济框架，出台了多项政策刺激经济，

包括二零二三年新工业大蓝图、国家能源转型路线图和国家半导体产业战略等等，

试图吸引资金、培育人才，推动产业转型升级。

那么，马来西亚是否能够顺利承接住这一波全球产业链转移的风口，

挣脱中等收入陷阱的泥潭呢？我们就拭目以待吧。以上就是本期视频的全部内容，

如果觉得有所收获的话，还请点赞关注支持一下摸鱼，我还会推出更多有营养的干货
