spacex刚刚完成了人类史上最大的ipo，在这之前，你知道美股最大的ipo是谁？

还是十二年前的阿里巴巴？

spacex这家公司之前一直都非常神秘啊，

我们在新闻里也就看到一些零星的报道，什么筷子加火箭啊，要么火箭炸了，

要么是starlink，还要弄什么太空数据中心等等，就很碎。

而上市的一大好处呢，就是它的公开财务报表呀，好家伙，好几百页的招股书，哎，

这里头还是藏了不少挺有意思的东西。而且我跟你说，马斯克为了控制权，

还在spacex上进行了一个史无前例的玩法，我当时发现的时候非常震惊。

我们就赶紧来看spacex上市背后的资本游戏。

他这个招股说明书吧，

挺特别的，就跟看科幻小说似的，还是那种带彩色插图吧。

上来先跟你说，我们的使命是让生命成为多行星物种，

探索宇宙的本质，并将意识之光延伸至星辰之间啊，

哎，是不是有那味了哈。然后就放好几页图片，都特别漂亮，

你看看，上来不是先给你摆事实，而是烘托情绪，

渲染气氛。就是说我们可不是你们平时投资的那些公司哈，我们的使命是站在地球，

站在人类这个高度的。然后就是几百页非常详细的业务，财务数据这些介绍。

这个招股书呢，把spacex整个业务分成了这么三大部分。

首先第一块就是它的王牌业务太空space，主要就是造大火箭，

但它关键厉害在哪呢？不光是能上天，关键是它能回收。

而回收的关键呢，不光是看着酷炫它。主要是便宜，

拉萨原来一公斤的东西送上经济轨道成本大概是五万四千五百美元，

而spacex的猎鹰九号大概是两千七百二十美元，降到了拉萨的二十分之一。

而目前在测试的兴建，理论上要把这个成本降到一百美元以下，

那就还不到原来nasa的千分之二。你这么一算，要是把我送到禁地轨道上，

也就不到五千美元。哎，也不知道我算这个干什么。根据他这个招股书，

截止到今年的三月三十一号，spacex已经大概完成六百五十次发射，这里头超过百分之八十五都是那种再利用的推进器发射。

二零二五年他送上轨道的质量占了全球的百分之八十以上。

这部分技术呢，说实在的，spacex那就是没话说，

就是厉害。就他那个必进气回收筷子加火箭的画面，就算你什么技术都不懂，

第一次看到人类能完成这种技术，真的不得不感叹牛！

我估计很多朋友可能看乱七八糟各种火箭的这些切片，又是星舰又是猎鹰，

什么v一v二v三，感觉很乱，对吧？哎，我给你们捋一捋，你看这是他官网显示的火箭，

有这么四款，星舰，龙飞船，猎鹰九号，还有重型猎鹰。

这里边最重要的是这俩星舰和猎鹰九号。这个猎鹰九号呢，

可以说是spacex走到今天的头号功臣，二零一五年的时候，第一次成功回收了一级火箭，

马斯克当时开心的就像个小男孩，

从此人类也开启了火箭的雇佣时代。

咱们刚才看那个spacex非常亮眼的。发射数据，这里头绝大部分都是猎鹰九号完成的，

它发射火箭的成功率能超过百分之九十九。而这个星舰呢，

它是一个还在研发阶段的超重型运载火箭。

毫不夸张的说，这个应该是目前spacex最最最最最大的核心竞争力。

它的一大特点呢，就是

分成两集，上面是飞船，下面是超重型推进器，这两集最终的目标是想要都分别回收，

截止到二六年五月，下面推进器这部分已经成功回收了好几次了，

就是那个筷子夹的模式。而上面飞船的部分呢，到目前为止就只是实现了在海面上的受控舰陆，

其实就是软着陆，在海面上预定的位置，然后销毁，总之还在测试阶段，

现在正在研发的是第三代v三。然后剩下两款火箭，这个龙飞船主要就是载人运货的，

重型猎鹰呢，其实就是把三个猎鹰九号绑一起，这样一个重型火箭计划之后，

是会被这个星舰替代掉，大概就这么几款，大家可以有个概念，

那这种研发火箭还要回收，你用脚趾头想都知道，他肯定非常烧钱对吧？

虽然他现在已经拿下了很多美国政府、美国军方的订单，二五年营收超过四十亿美元，

但这部分业务单独来看还是亏的，二五年亏损是六点五七亿美元。

所以说太空这块可以说是spacex的技术发动机，

但不是利润发动机，那利润发动机是什么呢？就是这第二部分互联connectivity，

可能大家更熟悉的一个词是星链starlink，二五年这部分的营收是一百一十四亿美。

元，利润是四十四亿，也是这三部分里头唯一赚钱。

星链计划相信大家应该都有所耳闻了，就是在这个地球的低空轨道上布署上万颗卫星来给全球提供网络，

你看这个就是星链实时的卫星分布，

这个密度是不是还挺夸张？它的技术呢，其实现在没那么难，

但难就难在你怎么能低成本高效率的把那么多卫星给送到天上去。所以它本质其实是spacex火箭业务众多商业化路径之一。

大家看好spacex确实很主要一块是因为星链，

但不是因为他赚的那点钱，甚至也不是因为他未来的潜力。

而关键是星链，他向市场、向投资人证明了spacex太空商业化的一个可行性。

你看我这个太空梦不是纸上谈兵，

我也不需要总依赖什么政府、nasa，我自己就是可以赚钱的，那之后我在天上干什么都是有可能的，

潜力有多大，你们就自己想去吧，我是要把意识之光延伸至星辰之间。

那是吗？我这插一嘴哈，就这个星链，我之前好几次坐飞机，

包括今年去南极的时候，就用了他的那个网络，你别说，你还真别说，

就在这种比较少数极端的情况下哈，他那个网还是真挺不错的，什么刷个视频，

开个会，工作都完全没有压力。从这个角度看，星链确实是有挺大的体验提升。

我不是打广告哈，就纯粹是我个人的感受来分享一下。好，我们继续来看spacex，

它的第三块业务版图，哎，我估计你猜都能猜出来了，就是a i，是它在今年收购x a。

i之后成型的这部分吧，我觉得它不光是一个业务版图，

更像是一个巨大的饼。这饼有多大？再来看看马斯克，他用了一个指标叫tam total addressable market

总潜在市场咱们刚才说的第一部分业务，

太空，这个总潜在市场是三千七百亿美元，互联呢，可以达到一点六万亿。

而ai总共是二十六点五万亿美元啊。

你看，要不我说它是个大饼吧，ai这持续亏钱呢，市场潜力已经二十六点五万亿美元了。

意思就是说，哎，市场你们看啊，我们现在估值它哪跟哪了，

这以后潜力大着。而且我跟你说，这张图它是整个几百页招股书里边出现的第一张图表，

你可见这个的重要性，估计就是因为之后几百页的招股书看着多累啊，

你不饿吗？哎，先吃口饼垫垫，哈哈哈哈哈哈注意哈，照我稍微解释一下，

我刚才说什么讲故事啊，画饼，用词可能稍微有点调侃，大概意思就是说，

spacex还处在他一个非常宏大的商业趋势的早期阶段，并不是说马斯克就达不到嘛，

这块我还是有必要强调一下。那咱顺着他这个ai的故事来看哈，他打算怎么实现这二十多万亿的潜力呢？

目前公开的就是他要在太空建这种超大型轨道数据中心，

让数据中心像卫星一样在天上飞，靠太阳能供电，

然后向太空去辐射散热，这样去解决能源散热的瓶颈。最早会在二零二八年开始部署

这个我们之前视频也讲过这个，虽然听着很宏大很遥远，但多多少少还。

有点概念是吧？但你等一下，这其实只对应了二点四万亿美元的ai基础设施，

后面这二十二点七万亿的企业应用，这才是大头。这什么意思呢？

我也好奇啊，哎，我就开始在这个招股书里头翻啊找啊，好不容易在一百七十六页藏了对这个概念的解释。

什么叫企业应用呢？

他是这么说的通过自动化日常认知任务，协助研究和分析生成内容和代码，

以及优化决策过程，越来越多的支持各行各业的知识工作者。

最终我们认为这一变革可能会将知识工作者转变为自主智能体的赋能管理者，

释放前所未有的创造力和生产力水平。好家伙，看懂了吗？

我说你能看懂那就怪了，是不？感觉每个字都认识，但放在一起既高级又一头雾水？

你要强行理解，大概就是ai智能体，机器人替我们上班嘛。

不过他这个ai业务也不是纯空想，人家毕竟已经收购了x a i嘛，二五年营收是三十二亿美元。

而就在五月份，basic还公布了一个非常重要的合约，把他的cosses数据中心租给了anthropic，

每个月收十二点五亿美元，二零二九年五月到期。

这个倒是实打实的合同了，也很多，但就没那么性感，跟太空关系不大，

而且也不是训练自己的模型，是把算力租给别人。而且这个数据中心的业务竞争其实也非常激烈，你得跟那么多大厂去混战。

总之，这个ai部分要想接近马斯克说的二十多万亿美元的潜在市场，

我只能说道路还很漫长，这个就是spacex大致的三大块业务，

太空业务是技术底座，互联业务是赚钱机器，

而ai是未来，是饼，也是真烧钱。

他讲的故事啊，大概就是拥有大火箭这个核心技术，就垄断了一切太空故事的叙事权，

然后通过星链验证这个故事是真的能实现，再站在ai的风口讲一个庞大的太空ai故事，

然后固执其悲。哎，大概是这么个意思。好，咱现在了解了他大致的业务，

那接下来咱来看看哈。你说他为什么要上市？你可别想当然觉得上市好啊，

一下子变现赚钱谁不喜欢？哎，对于咱普通人来说，上市实现财富自由肯定得美死。

但对马斯克那就不一样了。上市最关键的弊端是什么呢？

财务信息得公开，你的控制权会被稀释，而且一旦有个负面新闻或者财务表现不好，

你就得出来解释，就会受到资本市场和舆论持续不断的裹挟，

你就得不停的去应付合规、舆论、资本等等这些。这对于世界首富马斯克来说，

成本是极高的。这也是为什么哈，他之前其实就说过，过早的上市会让spacex非常痛苦。

那二五年马斯克改口了，确认了二六年的上市计划。

你说具体是为什么？其实首先第一个原因确实是缺钱，

当然不是说他太空那部分业务缺钱，那部分靠星链已经完全能养活了。

而像我们刚才说的缺钱，其实主要是这个ai。这也是为什么你看二三年的时候，

spacex几乎没什么融资债务，但到二十四年，ai。市场爆发，它融资一下就涨到了一百一十八亿，

二五年又变成了二百六十三点五亿。哎，这个ai基建花钱也不难理解，

我就不废话。但融资这我跟你说有一块挺有意思的，就是他二六年的融资里，

不光是私募股权融资，还藏了一笔两百亿美元的过桥贷款。

那啥叫过桥贷款呢？就是他不是长期借给你发展业务的，而就是短期帮你过个桥的。

过什么桥呢？就是收购x a i上市。你看哈，他收购x a i，

那就会继承过来一屁股x a i的债，所以spacex他也得先借钱把这笔债还上，

然后等spacex上市了有钱了，再把这笔还上。

那x a i为什么会有那么多债呢？你可别纯以为就是因为做a i烧钱，那这大概一百七十五亿美元的债务里头，

a i基建大概只占了五十亿，而剩下那一百二十五亿是当年马斯克收购twitter的时候背的债。

嗯？这什么乱七八糟，

晕了吗？我给你大概捋一下。二二年，马斯克轰轰烈烈收购twitter，

借了一百二十五亿美元的债务，之后把twitter改名为x，

然后二五年x a i收购了，x就继承了那一百二十五亿美元的债。

二六年，space x又收购了x a i，就继承了那一百二十五亿加上x a i五十亿美元的债。

然后space x借了一笔过桥贷款，

把原来那些债一口气全还清了，现在变成了space x的。新债最后他上市，

把这笔过桥贷款再还掉。我跟你说，这回这些同行里头，最高兴的，

应该就是摩根士丹利了。因为当年马斯克收购twitter，那一百多亿的债，主要就是管摩根士丹利借的。

这也成了华尔街史上被套牢最久的并购债之一了。这回终于解套，

还能顺便赚一笔ipo的承销费，那是开心坏了。而且我跟你说，

这笔过桥贷款背后的借贷银行阵容真是极其之豪华，又高盛、美国银行、花旗、摩根大通、摩根士丹利，

为什么呀？就为了这两百亿的短期债吗？

至于吗？哎，我跟你说，这些投行都不傻，各顶各的精，这个过桥贷款，

他只是个敲门砖，只是个前菜，那真正的主菜是什么呢？

就是那笔史上最大的ipo，他们为的是能承销这笔ipo，

那成交费可就赚海了。所以，你看，最终spacex的承销商有二十一家银行。

但其实这里头最主要的，就是第一排这五位，正好就是给他提供过桥贷款的那五位。

好好，这又扯远了哈，

咱刚才聊什么呢？spacex为什么要上市？刚才我们说的是他缺钱这个原因。

还有呢，就是为了老员工可以退出变现。再有一点，这点纯粹是我个人的猜测，

就是ai资本热这么一起来，整个ai的估值都到天上去了。所以spacex极有可能也想吃到这波红利。

其实现在spacex上市，没有人怀疑他的火箭钮，

而争议最大的是什么呢？就是他能不能撑得起这一万多亿的估值。

你看，他一上来就是全美市值第七大的。公司已经超过特斯拉了，真的是非常夸张。

这个估值是什么概念呢？你就看跟他估值类似的这些公司的营收，沃尔玛是七千亿，

meta两千亿，博通以来特斯拉都属于高科技产业，营收也都是六百亿往上，

但spacex只有不到两百亿，一般啊。我们看估值主要是看市盈率，

就是市值除以利润。但spacex嘛，它亏钱没赚钱，没法算市盈率，

这个对于一般刚上市的公司也合理。那能看什么呢？可以看市销率，就是市值除以销售额

这个指标呢。你比如说哈，苹果是十倍，特斯拉是十五倍，

英伟达是二十五倍。而你知道spacex是多少吗？ipo空降就接近一百倍，

这是美股里头最高的。所以你能看出来，真的是有很大一部分人用真金白银去投票，

就觉得spacex值这个价，对他有信心。那估值高对于spacex来说意味着什么呢？

就是它可以以一个非常非常低的成本去融资。

你看啊，咱说之前美国最大的ipo是阿里巴巴，他当时融了两百五十亿美元，

消耗了自己大概百分之十五的股份，而spacex融七百五十亿，

只消耗了百分之四点二。这么便宜的融资，这么高的估值，也成为他选择现在这个时间点上市的一个重要原因之一。

关于spacex啊，其实还有一个非常重要的点我没讲，

你看咱这重点都藏在后面，就是马斯克的控制权，

嘻嘻嘻。我们知道马斯克之前在公司的控制权上带过好几次跟头，

你比如说他当paypal ceo的时候，在飞往澳大利亚度蜜月的飞机上直接被董事会罢免。

你再比如说open i，也可以说是有点狼狈的被踢出来，包括特斯拉，

你以为他就全说了算吗？马斯克就算乱七八糟各种股权加起来都算上特斯拉的投票权，

他也只占百分之二十出头，想干什么，还得经常对董事会以辞职相要挟，

恨不得刀得架在自己脖子上才行。所以马斯克这回也是吃一堑长一智，

一定要用尽各种方法把spacex的控制权牢牢攥在自己手里。他虽然公司上市了，

go public，但这个控制权一点都不能public。再来看看他是怎么控制的。

我跟你说，他的这个掌控权甚至可以说严格到变态

ccs，它的普通股分这么三类，a类是一股一票，b类是一股十票，

c类是一股零票。那这个没有投票权我们先不管它在上市之前呢，马斯克手里有百分之十二点三的a类股票和百分之九十三点六的b类股票，

加总起来他占公司投票权是百分之八十五点一。

而这次上市呢，对外融的也只是a类股票，

这个b类还是马斯克自己牢牢控制。我简单算了一下哈，上市之后，

马斯克的控制权从原来的百分之八十五降到了百分之八十四，

而且这还没完哈，他自己还觉得不保险。他在这个se里头还规定说，b类股东有权选举董事会里过半的董事。

也就是说b类股的股东可以控制董事会，

而马斯克在这个b类股的股东里占了百分之九十三点六。也就是说，

甭管他对外进行多少轮a类股的融资，马斯克都始终可以控制董事会。怎么样，狠吧？

所以，美国的三大公共养老金也发出了联名性警告，说spacex这套结构真的是新奇又极端，

大概就是说闻所未闻。然后关于马斯克呢？

这个招股书里还藏着一个非常有意思的信息，就是他的激励计划。

我觉得这个其实有点番外篇的意思，我说说你听听啊。

在这个二百三十五页的地方，就这么简简单单，非常笼统的形容了一下。

但这背后，其实是一个极其庞大，你听完甚至会觉得很扯的激励计划。

熟悉什么叫激励计划的朋友，我稍微说一嘴。简单来说，就是董事会为了激励马斯克，

专门给他定了一套目标，只要他达到这些目标，就会额外获得多少多少多少的股票奖励。

特斯拉已经做过三轮这种激励计划了，马斯克全都达到。董事会一看，

这招好呀，对于马斯克这种奇人，就必须要有奇特的激励。

之后，这些目标定的越来越离谱，被称作moonshop play，我觉得大概可以把它翻译成极限挑战。

二五年底的时候，特斯拉又轰轰烈烈的给马斯克开出了第四轮极限挑战，

有一大堆目标，这里头比较主要的是特斯拉的市值要达到八点五万亿，

是当时特斯拉市值的八倍。如果这些目标全达到，马斯克将获得价值一万亿美元的特斯拉股票作为奖励。

这是特斯拉哈，那咱来看spacex。我这么说吧。

相比较而言，特斯拉那个就已经是非常容易达到了。spacex给出的计划呢？来看看啊，

就这么短短的一夜，里边还有两版激励计划，一个是太空版，一个是a版。

太空版大概是这样的首先，市值目标，

他分了十五个阶梯，就是说spacex的市值达到这么多，

马斯克就会获得相应的股票奖励。这里头最高的这一档是七点五万亿的市值，马斯克会获得十亿股的b类股票。

你是不是感觉七点五万亿好像也没有那么扯对吧？

它高是高，但是它的估值已经完成三个目标了，再往上翻五倍也还好。

但你仔细看好了，他的这个要求里面还有第二条，你达到这个市值指标的同时，

还必须在火星上建立永久人类殖民地，并达到至少一百万居民。

什么？这你只管想，完全不是一个量级，

这肯定非常遥远了。如果他真的能在火星上搞一百万居民，那我想他市值肯定远不止七点五万亿了。

这俩完全不是一个难度对吧？其实哈，我仔细一想，他也不是不可能达到。

如果我们咬文嚼字的话，这一百万居民不一定非得是人类啊，

我也可以是小猫小狗或者土豆什么的，我就可以让这个火星上有一个人类居民，

那也算人类殖民币了，然后我给他配上一百万个土豆，这样难度会小很多。哈哈哈，开玩笑的哈。

总之这一百万火星居民这个计划你听听是吧？然后是ai那版，

也没强到哪去，首先市值要达到一定的标准，这回是六点五六五万亿美元，

比太空板还。低一点，但同时，必须要建立非地球数据中心，

达到每年一百太瓦的算力。大家可能没概念啊，我们经常听说几瓦，

现在一个超大数据中心是一几瓦的算计，那太瓦呢？一太瓦等于一千几瓦，

所以一百太瓦就是十万几瓦。目前啊，全球的总用电量大概也只有三太瓦，

一百太瓦就相当于是目前全球总功耗的三十三倍，

还得是在外太空达到。你看这两个极限挑战，

一个要一百万的火星殖民，一个要在太空实现一百泰瓦算力，两个这么扯的计划，

是为什么呢？你仔细想想，其实这个答案很简单，就是这个激励计划，他设计的初衷，

压根就没打算让马斯克实现。嗯，你可能要问了，那干嘛还费这么大劲设计这个激励计划呢？

是为了凑字数吗？哎，那肯定不是。当然，一部分原因也是为了激励马斯克，

万一人家实现了。但另外关键的原因，甚至没写在这个招股书的正文里，

而是藏在了这个激励计划的附加条款里。你看看，

他说参与人享有异类股持有人的全部权利和特权，

包括投票权，自授予日起立即生效。什么意思呢？

就是说，马老板，就算您最后完不成目标，股票拿不到，但从今天开始，这些股票对应的投票权就全归您了，

不需要完成什么极限挑战。

所以呢，刚才不是说马斯克有百分之九十三点六的b类股票吗？你要是仔细看，

他批注里有一行小字就说了，这五十五亿股的b类股里头，

包含了十三亿零二零七二二八五股的限。制股？哪来的十三亿限制股呢？

哎，别急，同学们，我们把课本再翻回到第二百三十五页，这个基地计划着

太空版给了马斯克多少股呢？对，是十亿股。ai版给了多少呢？

三亿零二零七二二八五股啊！哎，加是多少？十三亿零二零七二二八五四。

以上，这不就明了了吗？这两个极限挑战虽然几乎不可能完成，

但投票权已经算你马老板头上了，这哪是什么极限挑战计划呀，应该就叫投票权白送计划。

好，最后咱再来看看spacex，它自己列出来的未来可能的市场，

它的一个畅想，这些我就不评价了，我也不敢评价。

地面点对点旅行，太空旅游，在轨道上制造，

前往月球和火星的客运和货运，在月球和火星上生产能源，

月球和火星上制造，还有小行星采矿。

好这些呢，就是关于spacex上市还有资本操作一些我想简单聊聊的地方。

他的估值确实非常的夸张，我觉得可以说是马斯克通过这么多年成功的商业履历带来的散户资本银行对他的信任，

从而转化成了非常高的马斯克溢价。

有一家肯定合理，你想同样也有的两家公司，一个ceo是马斯克，

一个是小林，那能一样吗？也正因为大家买它是对于马斯克这个人的信任，

所以他独揽控制权在资本市场来看也不是什么坏事，甚至有人觉得是好事，

他还不用受到资本的裹挟呢。这个就仁者见仁智者见智了。不得不说，

spacex上市真的是把这个故事给讲全了，我也真的好奇哈，大家。觉得三年以后的spacex会变成一个什么样的公司，

又撑不撑得起他这么高的市值呢？

what you gonna do when your circuits being burned out

staying in your lanei was zombie but i still try

that's what i saywait wait wait
